que está en potencia para conocer.

dice: Si el entendimiento humano tuvie-

Por lo demás, para que la forma sea

se alguna naturaleza de las que hay en el

principio de acción, lo mismo da que sea

mundo de lo sensible, esta naturaleza

inherente a otro o sea subsistente por sí

que habría dentro de él impediría la apa-

misma. Así, el calor no calentaría menos

rición de otra distinta. Ejemplo: si la

por ser subsistente por sí mismo que

pupila estuviese impregnada de algún

por ser inherente.

color, no podría ver otros colores. Pero

lo que es el entendimiento humano para

Así, pues, si en el orden de lo inteligi-

conocer lo corpóreo, lo es el angélico

ble existe algo que sea forma inteligible

para conocer lo inmaterial. Así, pues,

subsistente, se entenderá en sí mismo.

como el entendimiento angélico tiene en

Pero el ángel, por ser inmaterial, es for-

sí mismo una determinada naturaleza del

ma subsistente y por sí misma inteligi-

número de las inmateriales, parece que

ble. Por eso, hay que concluir que se en-

no puede conocer otros.

tiende a sí mismo por su forma, que es

su sustancia.

se dice: Toda inteligencia conoce lo que está

Respuesta a las objeciones:

por encima de ella en cuanto que es causa

primera hay que decir:

suya, y lo que está por debajo en cuanto que es

El texto aducido

causado por ella. Pero un ángel no es cau-

está tomado de la versión antigua, corre-

sa de otro. Por lo tanto, no conoce a

gida por la nueva, en la que se lee: Ade-

más, ellos

otro.

(los ángeles) conocen sus propias

virtudes;

más. Un ángel no puede

en lugar de lo que se leía en la

conocer a otro por la esencia del mismo

antigua: Y además ignoran las propias virtu-

des.

ángel que conoce, pues todo conoci-

Aunque también sería explicable el

miento pone la razón de semejanza. Pero

texto de la versión antigua diciendo: Los

la esencia del ángel que conoce no es la

ángeles no conocen enteramente su vir-

semejanza de la esencia del conocido

tud como procede del orden de la sabi-

más que en general, tal como dijimos

duría divina, que para ellos es incom-

(q.50 a.4; q.55 a.1 ad 3); en tal caso, un

prensible.

ángel no tendría de otro un conocimien-

to propio, sino sólo general. Tampoco

nosotros no se da conocimiento de los

puede decirse que un ángel conoce a

singulares corpóreos, no es en razón de

otro por la esencia del ángel conocido,

la singularidad, sino de la materia, prin-

porque aquello por lo que el entendi-

cipio de individuación. Si, pues, hay co-

miento conoce es intrínseco a él, y sólo

sas singulares que subsisten sin materia,

la Trinidad penetra en el interior de la

como los ángeles, nada impide que sean

mente. Ni tampoco se puede decir que

inteligibles en acto.

lo conozca por medio de una especie,

porque tal especie no sería distinta del

vido y actuado le corresponde al enten-

ángel conocido, ya que uno y otra son

dimiento en potencia. Esto no se da en

inmateriales. Por lo tanto, de ninguna

el ángel, y menos cuando se entiende a

manera puede un ángel conocer a otro.

sí mismo. Además, la acción del entendi-

último.

Si

un

ángel entiende

miento no es de la misma naturaleza que

a otro, o lo entiende por alguna especie

la acción que vemos en los cuerpos, ya

innata, se seguiría entonces que, si Dios

que ésta pasa a otra materia.

crease un nuevo ángel, no podría ser co-

C.56 a.3

Conocimiento de los ángeles: lo inmaterial

535

nocido por los que ahora existen; o por

zón de causa y efecto no influye en que

una especie tomada de las cosas, y en tal

un ángel conozca a otro más que por

caso se seguiría que los ángeles superio-

virtud de la semejanza, en cuanto que lo

res no pueden conocer a los inferiores,

causado y la causa son semejantes. Si,

de quienes nada reciben. Así, pues, de

pues, suponemos que entre los ángeles

ninguna manera puede un ángel conocer

hay semejanza sin causalidad, uno puede

a otro.

conocer a otro.

En cambio está lo que se dice en el

libro De Causis 6 : Toda inteligencia conoce lo

conoce a otro por la especie del otro

incorruptible.

que hay en su entendimiento, y que di-

Solución. Hay que decir:

fiere del ángel del que es semejanza, no

Como escribe

como se diferencia lo material de lo in-

Agustín en II Super Gen. ad litt. 7, las co-

material, sino como lo natural de lo in-

sas que preexistieron en la Palabra de

tencional. En efecto, el ángel es una for-

Dios desde la eternidad, emanaron de Él

ma subsistente en su ser natural. En

de dos maneras. 1) Una, para que exis-

cambio, su especie que está en el enten-

tiesen en el entendimiento angélico.

dimiento de otro ángel no lo es, sino

2) Otra, para que subsistiesen en sus

que allí sólo tiene ser inteligible. Así su-

propias naturalezas. En el entendimiento

cede con la forma del color, que, en la

angélico procedieron en cuanto que

pared tiene ser natural, y en el medio

Dios imprimió en la mente del ángel las

transmisor solamente ser intencional.

semejanzas o especies de las cosas que

produjo en su ser natural. Pero en la Pa-

hizo a cada una de las criaturas propor-

labra de Dios existieron desde la eterni-

cionada al universo que se había pro-

dad no sólo las razones de los seres cor-

puesto hacer. Por lo tanto, si se hubiera

póreos, sino las de todas las criaturas es-

propuesto hacer más ángeles o más na-

pirituales. Por lo tanto, en cada una de

turalezas, habría impreso más especies

las criaturas espirituales fueron impresas

inteligibles en las mentes angélicas.

por la Palabra de Dios todas las razones

Ejemplo: si el constructor de una casa

de todos los seres, tanto de los corpora-

hubiera querido hacerla más grande ha-

les como de los espirituales. Pero con la

bría puesto mayores cimientos. Por todo

particularidad de que en cada ángel fue

lo cual, se ve que lo mismo es suponer

impresa la razón de su especie según el

que Dios añada alguna criatura al uni-

ser natural y a la vez según el ser inteli-

verso, o que añada al ángel algunas es-

gible, de modo que subsistiese en la na-

pecies inteligibles.

turaleza de su especie y por ella se en-

tendiese a sí mismo. En cambio, las ra-

ARTÍCULO 3

zones de las otras naturalezas, lo mismo

espirituales que corporales, le fueron im-

Los ángeles, por su naturaleza,

presas solamente con objeto de que por

¿pueden o no pueden conocer a

ellas conociese las criaturas, tanto las es-

Dios?

pirituales como las corporales.

Respuesta a las objeciones:

In Sent.

l.2 d.23 q.2 a.1; De Verit. q.8 a.3; Cont.

primera hay que decir:

Gentes 3,41.49.

Como dijimos ante-

riormente (q.50 a.4 ad 1.2), las naturale-

Objeciones por las que parece que,

zas espirituales de los ángeles se dis-

por su naturaleza, los ángeles no pueden

tinguen por un cierto orden o grado.

conocer a Dios.

Por esto, la naturaleza del ángel no pri-

va a su entendimiento de poder conocer

dice: Dios, por su superioridad incomprensi-

las otras naturalezas angélicas, dado que

ble, está colocado sobre todas las mentes celes-

tanto las superiores como las inferiores

tes. Y añade: Porque está sobre toda sustan-

le son afines, y la diferencia entre ellos

cia es inaccesible a todo conocimiento.

consiste solamente en diversos grados de

perfección.

tancia infinita del entendimiento angéli-

co. Pero lo que está a infinita distancia

536

Tratado de los ángeles

C.56 a.3

no se puede alcanzar. Por lo tanto, pare-

puede tener ninguna criatura con sus

ce que el ángel con sus fuerzas naturales

medios naturales. Al tercer modo corres-

no puede conocer a Dios.

ponde el conocimiento que tenemos de

más. Se

dice en 1 Cor

Dios en esta vida, cuando le conocemos

13,12: Ahora vemos como en un espejo y os-

por la semejanza divina reflejada en las

curamente; entonces veremos cara a cara. De

criaturas, según aquello de Rom 1,20:

lo cual parece deducirse que hay dos cla-

Lo invisible de Dios se llega a conocer cono-

ses de conocimiento de Dios. 1) Uno,

ciendo lo creado. Por eso se dice que ve-

por el que se le ve por su esencia, co-

mos a Dios en un espejo. En cuanto al

rrespondiente a verle cara a cara.

conocimiento que el ángel adquiere de

2) Otro, por el que se ve en el espejo de

Dios con sus medios naturales, es algo

las criaturas. Pero el ángel, con sus me-

intermedio entre las dos maneras men-

dios naturales, no puede tener el prime-

cionadas. Se parece al modo de conocer

ro, como ha quedado demostrado (q.12

por el que se ve el objeto por medio de

a.4). Ni tampoco le corresponde la vi-

especies obtenidas de él. Porque, como

sión como en un espejo, porque, como

en la naturaleza del ángel está impresa la

dice Dionisio en el c.7 De Div. Nom. 9,

naturaleza de Dios, el ángel conoce a

no toma su conocimiento divino de las

Dios por su propia esencia, en cuanto

cosas sensibles. Por lo tanto, los ángeles,

que ésta es una semejanza divina, y, sin

por sus medios naturales, no pueden co-

embargo, no ve la esencia divina porque

nocer a Dios.

ninguna semejanza de lo creado es sufi-

En cambio, para conocer, los ángeles

ciente para representar la esencia de

son más poderosos que los hombres.

Dios. De aquí que este conocimiento

Pero los hombres con sus medios natu-

más bien se aproxime al conocimiento

rales pueden conocer a Dios, según

como en un espejo, ya que la misma na-

aquello de Rom 1,19: Lo cognoscible de

turaleza angélica es como un espejo que

Dios les es manifiesto. Por lo tanto, con

reproduce la imagen de Dios.

mayor motivo los ángeles.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Solución. Hay que decir: Los ángeles

primera hay que decir: Dionisio está ha-

pueden tener algún conocimiento de

blando del conocimiento comprehensi-

Dios con sus medios naturales. Para de-

vo, como expresamente lo atestiguan sus

mostrarlo, hay que tener presente que

palabras. De este modo ningún entendi-

algo puede ser conocido de tres mane-

miento creado conoce a Dios.

ras. 1) Una, por la presencia de su esen-

cia en quien conoce, como si la luz se

hecho de que el entendimiento y la esen-

viese en el ojo. Esta es la manera como

cia del ángel estén a una distancia infini-

el ángel se entiende a sí mismo, y que ya

ta de Dios, se sigue que no pueden com-

dijimos (a.1). 2) Otra, por la presencia

prenderle ni ver, por su naturaleza, la

de la imagen en la facultad cognoscitiva.

esencia divina; pero no se sigue que no

Así, una piedra es vista en el ojo, debido

puedan tener conocimiento alguno de

a que en él está su semejanza. 3) La ter-

Dios. Lo que sucede es que, así como

cera, cuando la semejanza del objeto co-

Dios está a una distancia infinita del án-

nocido no se toma inmediatamente del

gel, así también el conocimiento que

mismo objeto, sino de otra cosa en la

Dios tiene de sí mismo dista infinita-

que aparece, como sucede cuando vemos

mente del que el ángel tiene de Dios.

a un hombre en un espejo.

Así, pues, el conocimiento de Dios,

cimiento que el ángel tiene de Dios ocu-

que consiste en verle por su esencia, se

pa el lugar medio entre estas dos clases

parece al primer modo de conocer. Esta

de conocimiento, si bien se aproxima

clase de conocimiento de Dios no lo

más a una de ellas, como dijimos (sol.).

CUESTIÓN 57

Sobre el conocimiento de los ángeles: lo material a Ahora hay que tratar lo referente al conocimiento que los ángeles tienen de lo material. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cinco problemas: 1. Los ángeles, ¿conocen o no conocen las naturalezas de las cosas materiales?—2. ¿Conocen o no conocen lo singular?—3. ¿Conocen o no conocen lo futuro?—4. ¿Conocen o no conocen los pensamientos del corazón?— 5. ¿Conocen o no conocen todos los misterios de la gracia?

ARTÍCULO 1

sensible, sino solamente intelectual. Por

lo tanto, no pueden conocer las cosas

Los ángeles, ¿conocen o no conocen

materiales.

b

las cosas materiales?

más.

Las

cosas materiales

no son inteligibles en acto. Solamente

De Verit. q.8 a.8; q.10 a.4; Cont. Gentes 2,99.

son cognoscibles por la percepción de

Objeciones

los sentidos o de la imaginación. Esto

por las que parece que

no se da en el ángel. Por lo tanto, los

los ángeles no conocen las cosas mate-

ángeles no conocen las cosas materiales.

riales:

En cambio,

todo lo que puede hacer

de quien entiende. Pero las cosas mate-

una potencia inferior, lo puede la supe-

riales no pueden ser perfecciones de los

rior. Pero el entendimiento del hombre,

ángeles, puesto que les son inferiores.

que en el orden de naturaleza es inferior

Por lo tanto, los ángeles no conocen las

al del ángel, puede conocer las cosas ma-

cosas materiales.

teriales. Por lo tanto, con mayor motivo

aún.

La

visión intelectual re-

las puede conocer el entendimiento de

cae sobre lo que está en el alma por su

los ángeles.

esencia, como se dice en la Glosa a 2

Solución. Hay que decir: En el orden

Cor 12,2 1. Pero las cosas materiales no

del universo encontramos que los seres

pueden estar por su esencia ni en el alma

superiores son más perfectos que los in-

humana ni en el entendimiento del án-

feriores, y que lo contenido en los infe-

gel. Por lo tanto, no pueden ser conoci-

riores de forma defectuosa, parcial y

das con visión intelectual, sino sólo con

múltiple, está en los superiores de forma

visión imaginaria, que es la que percibe

eminente, unitaria y simple. Por eso, en

la semejanza de los cuerpos; y con la vi-

Dios, suprema cumbre de todo, preexis-

sión sensible, que es la que percibe los

te todo supersustancialmente, según su

mismos cuerpos. Pero en los ángeles no

mismo ser, que es absolutamente simple,

hay visión imaginaria, como tampoco

como dice Dionisio en el libro De Div.

1 . Glossa ordin. a 2 Cor 12,2 (6,76A): Glossa de PEDRO LOMBARDO: ML 192,80. Cf. SAN

AGUSTÍN, De Gen. ad litt. l.12 c.28: ML 34,478.

a. Aunque, en principio, la cuestión se refiere a las cosas materiales, varios artículos, particularmente el cuarto y el quinto, engloban también realidades de orden estrictamente espiritual; entre los misterios, por ejemplo, se cuenta ante todo el de la Trinidad, que está en el culmen mismo de lo espiritual.

b. En el comienzo del artículo, Santo Tomás destaca la comprensión profundamente teologal que él tiene del universo entero, un universo que encuentra su misma consistencia en Dios,

«vértice supremo de todas las cosas». Siguiendo el principio de la inclusión de lo inferior en lo superior, Santo Tomás enseña que los seres materiales están contenidos en los ángeles de modo más simple que en sí mismos; se trata, sin embargo, de una continencia intencional o inteligible, no en la entidad de su ser corpóreo (a.1 sol.2). Esta presencia inteligible no es, como en el hombre, el resultado de una función abstractiva (a.1 sol.3; a.2 sol.1), la cual es imposible en el ángel, según se dijo a propósito de q.55 a.2.

538

Tratado de los ángeles

C.57 a.2

Nom. 2 Entre todas las criaturas, los án-

geles, son los más cercanos y semejantes

el conocimiento que el ángel tiene de las

a Dios. Por eso participan de la bondad

cosas materiales se tomara de las mismas

divina más y mejor, como dice Dionisio

cosas, sería necesario que las hiciera in-

en el c.4 De Cael, hier. 3 Así, pues, todo

teligibles en acto por abstracción. Pero

lo que hay en las cosas materiales, en los

de las cosas no toma el conocimiento

ángeles preexiste de forma más simple e

que de ellas tiene, sino que las conoce

inmaterial que en las mismas cosas;

por las especies inteligibles en acto y

aunque de forma menos simple y más

que le son connaturales. Para su entendi-

imperfecta que en Dios.

miento son lo que para el nuestro las es-

Todo lo que está en otro tiene la ma-

pecies que se hacen inteligibles por abs-

nera de ser de aquello en que está. Pero

tracción.

los ángeles son intelectuales por natura-

leza. Por lo tanto, así como Dios conoce

en su esencia las cosas materiales, así

ARTÍCULO 2

también las conocen los ángeles, puesto

Los ángeles, ¿conocen o no conocen

que están en ellos por sus especies inteli-

c

lo singular?

gibles.

Respuesta a las objeciones:

Infra q.89 a.4; In Sent. 1.2 d.3 p.2.a q.2 a.3; De Verit.

primera hay que decir:

q.8 a.11; q.10 a.5; Cont. Gentes 2,100; Quodl. 7 q.1

Lo entendido es

a.3; De Subst. Separat. c.13.15; De Anima a.20.

perfección de quien entiende en razón

de la especie inteligible que tiene en su

Objeciones por las que parece que

entendimiento. En este sentido las espe-

los ángeles no conocen lo singular:

cies inteligibles que hay en la inteligen-

el

Filósofo en I Physic. 5 : El

cia del ángel, son perfecciones y actos

sentido tiene por objeto lo singular, y la razón

del entendimiento angélico.

(o entendimiento), lo universal. Pero en

los ángeles no hay más facultad cognos-

do no percibe las esencias de las cosas,

citiva que la intelectual, como dijimos

sino sólo los accidentes externos. Tam-

anteriormente (q.54 a.5). Por lo tanto,

poco las percibe la imaginación, que se

los ángeles no conocen lo singular.

limita a percibir las imágenes de los

cuerpos. Solamente el entendimiento

realiza por cierta asimilación que quien

aprehende las esencias de las cosas. Por

conoce tiene de lo conocido. Pero no

eso en III De Anima 4 se dice que el ob-

parece que el ángel pueda asemejarse a

jeto del entendimiento es aquello que algo

lo singular en cuanto singular, porque,

es; y sobre esto no se engaña el entendi-

tal como dijimos (q.50 a.2), el ángel es

miento, como tampoco se engaña el sen-

inmaterial, y el principio de la singulari-

tido con respecto a lo sensible. Por lo

dad es la materia. Por lo tanto, los ánge-

tanto, las esencias de las cosas materiales

les no pueden conocer lo singular.

están en el entendimiento del hombre y

en el del ángel, no según su ser real,

lo singular, o lo conoce por especies sin-

sino a la manera como lo entendido está

gulares o por especies universales. Por

en quien entiende, sin perjuicio de que

especies singulares no, porque necesita-

haya cosas que tengan en el entendi-

ría infinitas especies. Por especies uni-

miento del ángel y en el alma humana

versales tampoco, porque el universal no

ambas maneras de ser. La visión intelec-

es principio suficiente para dar a cono-

tual abarca ambas.

cer el singular en cuanto singular, pues-

§

2:

MG

3,180. 4.

ARISTÓTELES, c.6 n.7 (BK 430b28): S. Th. lect.11 n.760. 5.

ARISTÓTELES, c.5

n.9 (BK 188b28): S. Th. lect.10 n.7.

c. El artículo muestra que la psicología cognoscitiva del ángel es mucho más unitaria que la del hombre; éste necesita potencias o facultades distintas para conocer lo singular material y lo universal; el ángel, en cambio, lo conoce todo a través de una sola, que es el entendimiento, enriquecido por Dios desde el principio con las apropiadas especies cognoscitivas (a.2 y sol.2).

C.57 a.2

Conocimiento de los ángeles: lo material

539

to que el singular no es conocido en el

rial por el entendimiento, y lo singular y

universal más que en potencia. Por lo

corporal por los sentidos, el ángel cono-

tanto, los ángeles no conocen lo singular.

ce ambas cosas por una sola facultad in-

En cambio,

telectiva. Pues en el orden del universo

nadie puede guardar lo

encontramos que cuanto más sublime es

que no conoce. Pero los ángeles guardan

un ser, tanto mayor es su capacidad y a

a los hombres individualmente, según

más cosas se extiende. Esto lo podemos

aquello del Sal 90,11: Te encomendará a

sus ángeles.

observar en el hombre, cuyo sentido co-

Por lo tanto, los ángeles co-

mún, más sublime que los sentidos pro-

nocen lo singular.

pios, y aunque sea una sola potencia, co-

Solución. Hay que decir: Algunos 6 ne-

noce todo lo que conoce en los cinco

garon absolutamente que los ángeles co-

sentidos externos. Además, conoce cosas

nocieran lo singular. Pero esto, en pri-

que ningún sentido externo conoce.

mer lugar, deroga la fe católica cuando

Ejemplo: la diferencia entre dulzura y

enseña que las cosas de este mundo son

blancura. Con otras facultades ocurre

administradas por los ángeles, según

otro tanto. Por eso, puesto que, en el

aquello de Heb 1,14: Todos son espíritus

orden de la naturaleza, el ángel está por

administradores. Si desconocieran lo sin-

encima del hombre, no es admisible de-

gular, no podrían tener ninguna provi-

cir que el hombre conoce por una cual-

dencia sobre lo que sucede en este mun-

quiera de sus potencias aquello que el

do, ya que las acciones pertenecen a los

ángel no conoce por su única facultad

singulares. También va contra lo que se

cognoscitiva, que es el entendimiento.

dice en Eclo 5,5: No digas delante del án-

Por eso Aristóteles, como claramente

gel: No hay providencia. En segundo lu-

encontramos en I De Anima 9 y en III

gar, deroga los resultados de la filoso-

Metaphys. 10 considera inadmisible que, si

fía 7, que colocan a los ángeles como mo-

nosotros conocemos la discordia, Dios

tores de las esferas celestes, moviéndolas

la ignore.

por el entendimiento y la voluntad.

Así, pues, el modo como el ángel co-

Otros 8 dijeron que el ángel conoce lo

noce lo singular se explica considerando

singular, pero en sus causas universales,

que las cosas proceden de Dios para que

ya que a las causas universales se redu-

subsistan en sus propias naturalezas y

cen todos los efectos particulares. Como

también para que estén en el conoci-

el astrólogo que emite su juicio sobre un

miento del ángel. Además, es evidente

eclipse futuro según la disposición de

que de Dios emana hasta los seres no

los movimientos celestes. Pero esta opi-

solamente lo que constituye su naturale-

nión no suprime los inconvenientes

za universal, sino también lo que es

mencionados, ya que conocer lo singular

principio de individuación, ya que es

en sus causas universales no es conocer-

causa de toda su sustancia tanto por par-

lo en cuanto singular, es decir, como

te de la materia como de la forma. Aho-

algo aquí y ahora. Cuando un astrólogo

ra bien, Dios causa según conoce, por-

conoce un eclipse futuro calculando los

que su ciencia es causa de los seres,

movimientos del cielo, conoce el eclipse

como quedó demostrado (q.14 a.8). Por

en general y no este eclipse tal como es,

lo tanto, así como Dios, por su esencia,

a no ser que lo perciba por los sentidos.

por la que causa todo lo que existe, es la se-

Por el contrario, la administración, la

mejanza de todo, y todo lo conoce por

providencia y el movimiento actúan so-

ella, no sólo en cuanto a las naturalezas

bre lo singular tal como es aquí y ahora.

universales, sino también en cuanto a su

Por todo ello, en cambio, hay que

singularidad; así también los ángeles,

decir que, así como el hombre conoce todos

por medio de especies infundidas por

los géneros del ser por distintas faculta-

Dios, conocen las cosas, no sólo en

des cognoscitivas, lo universal e inmate-

cuanto a su naturaleza universal, sino

Cf.

MAIMÓNIDES, Doct. Perplex. p.2.a c.4 (FR 156), citando a ARISTÓTELES y los Filósofos Peripatéticos. Cf. supra q.52 a.2.

taphys. tr.9 c.6 (105vb); cf. supra q.14 a.11. 9. ARISTÓTELES, c.5 n.10 (BK 410b4): S. Th.

lect.12 n.186. 10.

ARISTÓTELES, 2 c.4 n.15 (BK 1000b5): S. Th. lect.11.

540

Tratado de los ángeles

C.57 a.3

también en cuanto a su singularidad, por

ARTÍCULO 3

ser estas especies representaciones múlti-

ples de aquella única y simple esencia.

Los ángeles, ¿conocen o no conocen

d

lo futuro?

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Infra q.86 a.4; 2-2 q.95 a.1; In Sent. l.1 a.38 a.5; l.2

primera hay que decir: El Filósofo 11 está

a.3 p.2.a q.2 a.3 ad 4; a.7 q.2 a.2; De Verit. q.8 a.12; In Is. c.3; Cont. Gentes 3,154; Quodl. 7 q.1 a.3 ad 1; hablando de nuestro entendimiento, que

Compend. Theol. c.134; De Spir. Creat. a.5 ad 7; De no entiende las cosas más que por abs-Anima a.20 ad 4; De Malo q.16 a.7.

tracción; y cuando una cosa se abstrae

Objeciones

de sus condiciones materiales, lo abstraí-

por las que parece que

do se hace universal. Este modo de en-

los ángeles conocen lo futuro:

tender no le corresponde al ángel. Por

lo tanto, no hay paridad.

poderosos que los hombres. Pero algu-

nos hombres conocen muchas cosas fu-

turas. Por lo tanto, con mayor motivo el

por naturaleza no tiene con los seres ma-

ángel.

teriales la semejanza que hay entre las

cosas que coinciden en género, en espe-

son diferencias de tiempo. Pero el enten-

cie o en algún accidente, sino que, en su

dimiento del ángel está por encima del

calidad de ser superior, se asemeja a los

tiempo. La inteligencia se equipara a la

inferiores como se asemeja el sol al fue-

eternidad, esto es, al evo, como se dice en

go. De este modo, incluso en Dios se

el libro De causis 12. Por lo tanto, en

encuentra la semejanza, tanto de la for-

cuanto al entendimiento del ángel, no

ma como de la materia, de todas las co-

difieren lo pasado y lo futuro, sino que

sas, puesto que en Dios preexiste como

conoce indistintamente ambos.

en su causa todo lo que en ellas hay.

Así, pues, y por lo mismo, las especies

por especies tomadas de las cosas, sino

del entendimiento angélico, que son se-

por especies innatas universales. Pero las

mejanzas derivadas de la esencia divina,

especies universales lo mismo se refieren

son la semejanza de las cosas no sólo en

al presente que al pasado o al futuro.

cuanto a la forma, sino también en cuan-

Por lo tanto, parece que el ángel conoce

to a la materia.

indistintamente lo presente, lo pasado y

lo futuro.

geles conocen las cosas singulares por

último. Así como las cosas

formas universales, que, no obstante,

distan entre sí en el tiempo, así también

son la semejanza de las cosas en cuanto

distan en el lugar. Pero los ángeles co-

a sus principios universales y en cuanto

nocen lo que está distante según el lu-

a los individuantes. Sobre cómo se pue-

gar. Por lo tanto, también conocen lo le-

den conocer muchas cosas por una mis-

jano en el tiempo futuro.

ma especie, ya nos detuvimos en ello

En cambio, lo que es signo propio

(q.55 a.3 ad 3).

de la divinidad no les corresponde a los

§2-2 (BA

165).

d. El tema de los futuros contingentes, es decir, de cosas que pueden ocurrir o no ocurrir, ha sido siempre conflictivo, tanto en filosofía como en teología. La teología desde el principio aceptó y acepta el hecho, es decir, que Dios conoce claramente todo lo que ha de ocurrir, incluso lo que depende de la libre voluntad de las criaturas. Pero ha tenido y sigue teniendo dificultades en el modo de explicar este conocimiento, como lo demuestran los numerosos y discrepantes sistemas que han sido propuestos. El ángel se halla en una situación radicalmente distinta de la de Dios; él no abarca de un solo golpe la eternidad, ni, por tanto, puede ver en esa eternidad, como Dios, todo lo que irá sucediendo a través de los tiempos. Sobre la coordinación de este principio con el hecho de que el ángel posee, desde su creación, las especies cognoscitivas de las cosas, véase a.3 sol.2 y 3.

C.57 a.4

Conocimiento de los ángeles: lo material

541

ángeles. Pero conocer lo futuro es el sig-

primera hay que decir: Los hombres no

no propio de la divinidad, según aquello

conocen lo futuro más que en sus causas

de Is 41,23: Anunciad lo que más tarde ha

o por revelación divina; de esta manera,

de suceder, y sabremos que sois dioses. Por lo

también los ángeles conocen lo futuro, y

tanto, los ángeles no conocen lo futuro.

con mayor perspicacia.

Solución. Hay que decir: Lo futuro

puede ser conocido de dos maneras.

cuando la inteligencia del ángel está por

1) La primera, conocer lo futuro en su

encima del tiempo que mide los movi-

causa. De este modo se conoce con cien-

mientos corporales, sin embargo, en él

cia cierta lo futuro que necesariamente

hay tiempo en cuanto sucesión de pensa-

proviene de sus causas. Ejemplo: maña-

mientos. Por eso dice Agustín en VIII

Super Gen. ad litt. 13

na saldrá el sol. En cuanto a lo que pro-

: Dios mueve a la criatu-

ra espiritual en el tiempo.

viene de sus causas, en la mayoría de los

Y puesto que en

casos, no se conoce con certeza, sino

el entendimiento del ángel hay sucesión,

sólo por conjeturas. Ejemplo: el médico

no está presente a él todo lo que se hace

pronostica la salud del enfermo. Este es

en el transcurso de todos los tiempos.

el modo de conocer lo futuro que le co-

rresponde a los ángeles, y tanto más que

las especies que hay en el entendimiento

a nosotros por cuanto conocen las cau-

del ángel, en cuanto tales se refieren in-

sas universales de las cosas con mayor

distintamente a las cosas presentes, a lo

perfección; como los médicos que con

pasado y a lo futuro, no por eso lo pre-

mayor agudeza ven las causas de un mal

sente, lo pasado y lo futuro se refieren

pronostican mejor el futuro desarrollo

por igual a dichas especies. Lo presente

de la enfermedad. Por último, lo futuro

posee una naturaleza que lo hace seme-

que proviene de sus causas en pocos ca-

jante a las especies que hay en la mente

sos, es del todo desconocido. Ejemplo:

del ángel; y, de este modo, puede ser co-

lo casual o fortuito.

nocido por ellas. Pero lo futuro aún no

2) La segunda, conocer lo futuro en sí

tiene una naturaleza por la que se aseme-

mismo. Así sólo Dios conoce, y no sólo

je a aquellas especies, y, por lo tanto, no

lo futuro que sucede necesariamente y

puede ser conocido por ellas.

en la mayoría de los casos, sino también

lo casual y fortuito; porque Dios ve to-

lejanas localmente existen ya en la reali-

das las cosas en su eternidad, que, por

dad y participan de una determinada es-

ser simple, está presente en todos los

pecie, cuya semejanza está en el ángel.

tiempos incluyéndolos a todos. De aquí

Pero no sucede así con lo futuro, como

que la mirada de Dios, siendo una, abar-

dijimos (ad 3). Por lo tanto, no hay pari-

ca todo cuanto se hace a través de todos

dad.

los tiempos como si estuviese presente,

viéndolo todo tal como es en sí mismo,

ARTÍCULO 4

según dijimos anteriormente al tratar lo

referente a la ciencia de Dios (q.14 a.13).

Los ángeles, ¿conocen o no conocen

e

En cambio, el entendimiento del ángel,

los pensamientos del corazón?

como, por lo demás, cualquier otro en-

tendimiento creado, no llega a igualarse

De Verit. q.8 a.13; Resp. de Art. op.10,42 a.38; op.11 36 a.36; In 1 Cor. c.2 lect.2; De Malo q.16 a.8.

con la eternidad divina. Por lo tanto, no

hay entendimiento creado que pueda co-

Objeciones por las que parece que

nocer lo futuro tal como es en sí mismo.

los ángeles conocen los pensamientos

Respuesta a las objeciones: 1. A la

del corazón:

e. El artículo trata otro tema que también ha hecho correr mucha tinta. La expresión «cogitationes cordium» podría traducirse por intimidad de las personas inteligentes y libres. Santo Tomás muestra que esta intimidad es patente a solo Dios o a quien Él quiera revelarlo. Las criaturas, a lo sumo, pueden conjeturar algo a través del reflejo sensible que, a veces, los contenidos de esa intimidad producen en el hombre, pero que no pueden afectar al ángel, el cual es puramente espiritual. La razón es que la inteligencia y la voluntad del hombre dependen de Dios, inclu-

542

Tratado de los ángeles

C.57 a.4

Gregorio en Moralibus 14 co-

es conocido a veces no sólo por algún

mentando Job 28,17: No se igualará a él

acto externo, sino también por la altera-

el oro ni el vidrio, porque entonces, esto es,

ción de las facciones, y los médicos pue-

en la bienaventuranza de los resucitados,

den conocer algunas afecciones del alma

cada uno será tan visible para el otro como

por el pulso. Los ángeles, pues, lo mis-

para sí mismo; y cuando se mira el entendi-

mo que los demonios, las conocerán tan-

miento de cada uno, se descubre a la vez su

to más cuanto con mayor penetración

conciencia. Pero los que resucitan serán

escudriñen este tipo de alteraciones cor-

semejantes a los ángeles, como se dice

porales ocultas. Por eso Agustín, en el

en Mt 22,30. Por lo tanto, un ángel pue-

libro De divinatione daemonum 15, dice: Los

de ver lo que hay en la conciencia de

demonios a veces descubren con toda facilidad

otro.

las disposiciones de los hombres, y no sólo las

que manifiestan de palabra, sino también las

respecto a los cuerpos, lo son las espe-

concebidas en el pensamiento, porque en el

cies inteligibles con respecto al entendi-

cuerpo se refleja el estado del alma. En

miento. Pero, visto un cuerpo, se ve su

su libro Retractaciones 16 , no obstante,

figura. Luego, vista una sustancia inte-

dice que no puede asegurar cómo sucede

lectual, se ve la especie inteligible que

esto.

hay en ella. Por lo tanto, si un ángel ve

2) La segunda manera es conocer los

a otro y ve también al alma, parece que

pensamientos conforme están en el en-

puede ver los pensamientos de ambos.

tendimiento, y los afectos como están en

la voluntad. De este modo sólo Dios

tienen con el ángel las cosas que hay en

puede conocer los pensamientos de los

nuestro entendimiento que las que tene-

corazones y la tendencia de la voluntad.

mos en la fantasía, ya que las primeras

El porqué de esto radica en que la vo-

son entendidas en acto, y las segundas

luntad de la criatura racional no está su-

sólo en potencia. Pero el ángel conoce

jeta más que a Dios, y en ella, como más

lo que hay en la fantasía como conoce lo

adelante veremos (q.105 a.4; q.106 a.2;

temporal, puesto que la fantasía es una

2-2 q.9 a.6), sólo puede obrar el que es

facultad del cuerpo. Por lo tanto, parece

su objeto principal y su último fin. Por

que puede conocer lo que piensa el en-

eso, lo que está en la voluntad o lo que

tendimiento.

depende de la voluntad, solamente es

En cambio,

conocido por Dios. Es evidente que de

lo que es propio de Dios

la voluntad sola depende que alguien

no le corresponde a los ángeles. Pero

piense de hecho alguna cosa, porque

conocer los pensamientos de los corazo-

cuando alguien tiene el hábito de la

nes es propio de Dios, según aquello de

ciencia o posee especies inteligibles, lo

Jer 17,9-10: Perverso es el corazón del hom-

bre; e inescrutable. ¿Quién lo conocerá? Yo, el

usa cuando quiere. Por eso dice el Após-

Señor, que penetro los corazones.

tol en 1 Cor 2,11: Lo que hay en el hombre

Por lo tan-

nadie lo conoce a no ser el espíritu del hombre

to, el ángel no conoce el secreto de los

que está en él.

corazones.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Solución. Hay que decir: El pensa-

primera hay que decir: En esta vida, un

miento del corazón puede ser conocido

hombre no conoce el pensamiento de

de dos maneras. 1) La primera, en su

otro, porque se lo estorban dos obstácu-

efecto; y de este modo puede ser conoci-

los: La opacidad del cuerpo y la volun-

do no solamente por el ángel, sino tam-

tad que encierra sus secretos. El primero

bién por el hombre. Y tanta mayor ven-

desaparecerá en la resurrección y no

taja lleva el ángel cuanto más recóndito

existe en los ángeles. Pero el segundo

sea el efecto. Ejemplo: un pensamiento

permanecerá después de la resurrección

so en su actividad libre, cosa que no puede decirse de ninguna criatura, por más que respecto del hombre las otras criaturas ejerzan un influjo intenso. Ello quiere decir que, incluso entre los ángeles, uno puede tener «secretos» para otros. Estos secretos constituyen el tema de las

«locuciones» o «conversaciones» que los ángeles mantienen entre sí (cf. 1 q.107).

C.57 a.5 Conocimiento de los ángeles: lo material 543

f

y sí existe en los ángeles . No obstante,

hay en su pensamiento o en su voluntad,

la cualidad de la mente, en cuanto a la

porque el entendimiento y la voluntad

cantidad de gracia y de gloria, estará re-

no están sometidos al apetito sensitivo

presentada por la claridad del cuerpo.

ni a la imaginación, sino que, por el

Por eso podrá uno ver la mente de otro.

contrario, pueden utilizarlo de distintas

maneras.

cuando un ángel vea las especies inteligi-

bles de otro, debido a que el modo de

ARTÍCULO 5

las especies inteligibles, por lo que se re-

fiere a su mayor o menor universalidad,

Los ángeles, ¿conocen o no conocen

es proporcionado a la dignidad de las

los misterios de la gracia?

sustancias, no por esto hay que deducir

In Sent. 1.4 d.10 a.4 q.a 4; In Ef. c.3 lect.3.

que uno conozca el uso que otro hace

de sus especies inteligibles cuando piensa.

Objeciones por las que parece que

los ángeles conocen los misterios de la

to animal no es dueño de sus actos, sino

gracia:

que sigue el impulso de otra causa, sea

material o espiritual. Debido a que los

sublime es el de la encarnación de Cris-

ángeles conocen los seres corporales y

to. Pero los ángeles lo conocieron desde

sus disposiciones, por este medio pueden

el principio, pues dice Agustín en V Su-

conocer lo que hay en el apetito y en la

per Gen. ad litt. 18: De tal manera estuvo este percepción imaginativa de los animales e

misterio en Dios desde la eternidad, que no

incluso en el de los hombres, cuyo apeti-

fue obstáculo para que llegase al conocimiento

to se desencadena siguiendo algún im-

de los principados y potestades en el cielo. Y

pulso corporal. En los animales siempre

también el Apóstol en 1 Tim 3,16 dice:

sucede así. Sin embargo, no es necesario

Aquel gran misterio de piedad fue desvelado a

que los ángeles conozcan el movimiento

los ángeles. Por lo tanto, los ángeles co-

del apetito sensitivo o la percepción

nocen los misterios de la gracia.

imaginativa del hombre en cuanto movi-

dos por la voluntad y por la razón, por-

los misterios de la gracia están conteni-

que también la parte inferior del alma

das en la sabiduría divina. Pero los án-

participa de alguna manera de la razón,

geles ven la misma sabiduría de Dios,

como el que obedece al que manda, se-

que es su esencia. Por lo tanto, los ánge-

gún se dice en I Ethic. 17 Del hecho de

les conocen los misterios de la gracia.

que el ángel conozca lo que hay en el

apetito sensitivo o en la imaginación del

el c.4 Angel. hier. 19, los profetas son ins-

hombre, no se sigue que conozca lo que

truidos por los ángeles. Pero los profe-

34,334. 19. De Cael Hier. § 2: MG 3,180.

f. Aparece formulada expresamente la distinción entre conocimiento natural y conocimiento sobrenatural; el primero es absolutamente incapaz de descubrir la existencia de misterios sobrenaturales y, como consecuencia, no puede decir ni una sola palabra sobre su contenido; para ello se requiere la luz de la fe en el estado de peregrinación o de vía y el llamado «lumen gloriae» en la vida futura. El ángel, con ser una criatura perfectísima, no puede jamás dar por sí solo el salto de lo natural a lo sobrenatural. Como se dijo antes (cf. q.50 a.4), entre los ángeles hay una diversidad enorme. Los que son superiores poseen también una penetración más aguda en los designios divinos y pueden comunicarla a los inferiores mediante el procedimiento que Santo Tomás y los teólogos de su tiempo llaman «iluminación» (cf. 1.c.106). La solución primera es muy importante para comprender cómo Santo Tomás, en medio de sus finas especula-ciones sobre los ángeles, no pierde nunca el contacto con la realidad de la providencia divina centrada en el misterio de la encarnación y canalizada a través de él; los ángeles no pertenecen a un mundo extraño, sino que se encuentran integrados dentro de esta providencia que tiene manifestaciones históricas muy concretas. Lo sustancial de la idea aparece en q.64 sol.4. En este artículo es citado varias veces el ps.Dionisio, cuyo nombre aparece también en otros muchos pasajes. Ni Santo Tomás ni sus contemporáneos sabían que se trataba de un pseudo. De ahí el valor vinculante que atribuyen a sus escritos, los cuales eran para todos una «autoridad» indiscutible e inapelable. Desde hace tiempo la situación, en este punto, ha cambiado radicalmente.

544

Tratado de los ángeles

C.57 a.5

tas conocieron los misterios de la gracia,

que los ángeles conocieron desde el

pues dice Amós 3,7: No hará nada el Se-

principio, y otros que les fueron enseña-

ñor sin revelar su secreto a sus siervos los pro-

dos más tarde, conforme lo iban exigien-

fetas. Por lo tanto, los ángeles no cono-

do sus ministerios.

cen los misterios de la gracia.

Respuesta a las objeciones:

En cambio

está el hecho que nadie

primera hay que decir: Del misterio de la

aprende lo que ya sabe. Pero los ángeles,

encarnación de Cristo se puede hablar de

incluso los superiores, investigan los

dos maneras. 1) Una, en general, y de

misterios de la gracia y los aprenden.

este modo fue revelado a todos los án-

Pues se dice en el c.7 Cael, hier. 20 que la

geles desde el principio de su bienaven-

Sagrada Escritura habla de ciertas esencias

celestes que proponían cuestiones al mismo Je-

turanza. El porqué radica en que este

sús y aprendían la ciencia de su obra divina en

misterio es una especie de principio ge-

favor nuestro, y Jesús les enseñaba directamen-

neral al que se ordenan todos los mis-

te.

terios de los ángeles. Como se dice en

Esto concuerda con aquello de Isaías

Heb 1,14: Todos son espíritus administrado-

63,1 cuando preguntan los ángeles:

res enviados para su servicio en favor de los

¿Quién es éste que viene de Edom? Y res-

que han de heredar la salvación. Y esto se

ponde Jesús: Yo, el que anuncia la justicia.

hace por el misterio de la encarnación.

Por lo tanto, los ángeles no conocen los

De aquí la necesidad de que, desde el

misterios de la gracia.

principio, tuvieran un conocimiento ge-

Solución. Hay que decir: En los ánge-

neral de este misterio. 2) Otra manera

les hay dos clases de conocimiento.

de hablar del misterio de la encarnación

1) Uno natural, por el que conocen las

es hacerlo en sus condiciones especiales.

cosas, bien por su esencia o también por

En esta forma no fue conocido por to-

especies innatas. Con esta clase de cono-

dos los ángeles desde el principio, e in-

cimiento no pueden conocer los mis-

cluso hubo cosas que los mismos ánge-

terios de la gracia, porque éstos depen-

les superiores no conocieron ni siquiera

den de la sola voluntad de Dios. Si un

más tarde, como resulta claro por la

ángel no puede conocer los pensamien-

autoridad aducida de Dionisio.

tos que dependen de la voluntad de

otro, mucho menos conocerá lo que so-

cuando los ángeles bienaventurados con-

lamente depende de la voluntad divina.

templan la esencia divina, no por eso la

Esto mismo es lo que argumenta el

comprenden, y, por lo tanto, no es nece-

Apóstol en 1 Cor 2,11: Lo que hay en el

sario que sepan todo lo que hay en ella

hombre nadie lo conoce a no ser el espíritu del

escondido.

hombre, que en él está. Así también, las co-

sas de Dios nadie las conoce sino el Es-

los profetas conocieron de la gracia por

píritu de Dios.

revelación, fue revelado con mayor per-

Pero los ángeles tienen otra clase de

fección a los ángeles. Y aun cuando

conocimiento: el que los hace bienaven-

Dios revelara en general a los profetas

turados y por el que ven la Palabra y las

lo que había que hacer para la salvación

cosas en la Palabra. Por esta visión co-

del género humano, los apóstoles cono-

nocen los misterios de la gracia, aunque

cieron ciertas particularidades que los

no todos los misterios, ni todos los án-

profetas ignoraron, según aquello de Ef

geles por igual, sino en la medida en

3,4-5: Por su lectura podéis entender mi cono-

que Dios haya querido revelárselos, se-

cimiento del misterio de Cristo, que no fue co-

gún aquello del Apóstol en 1 Cor 2,10:

nocido por las generaciones pasadas como aho-

Dios nos los ha revelado por su Espíritu. Sin

ra ha sido revelado a sus santos apóstoles.

embargo, los ángeles superiores, que

Además, entre los mismos profetas, los

contemplan con mayor penetración la

posteriores conocieron cosas que no co-

sabiduría divina, conocen en la visión de

nocieron los anteriores, según aquello

Dios mayor número y más elevados mis-

del Sal 118,100: Superé a los ancianos en co-

terios que después manifiestan a los án-

nocimiento. Y Gregorio dice 21: Conforme

geles inferiores cuando los iluminan. Y

pasaba el tiempo aumentaba el conocimiento

entre los mismos misterios hay algunos

de lo divino.

CUESTIÓN 58

Los ángeles: modo de conocer

Después de lo tratado, ahora hay que estudiar el modo de conocer de los ángeles. Esta cuestión plantea y exige respuesta a siete problemas: 1. El entendimiento de los ángeles, ¿está o no está a veces en potencia y a veces en acto?—2. El ángel, ¿puede o no puede conocer simultáneamente muchas cosas?—3. ¿Conoce o no conoce con proceso discursivo?—

ARTÍCULO 1

los ángeles desean contemplar. Por lo tanto,

el entendimiento del ángel a veces está

El conocimiento del ángel, ¿está o no

en potencia.

está a veces en potencia y a veces en

a

más.

En el libro De cau-

acto?

sis 3 se dice que el entendimiento entien-

1-2 q.50 a.6; Cont. Gentes l.2 c.97.98.101; De Malo de según el modo de su sustancia. Pero la

q.16 a.5.6.

sustancia del ángel tiene mezcla de po-

Objeciones

tencia. Por lo tanto, a veces entiende en

por las que parece que el

potencia.

conocimiento angélico a veces está en

En cambio

potencia:

está lo que dice Agustín

en II Super Gen. ad litt. 4: Los ángeles, desde movimiento es el acto del ser que está en po-que fueron creados en la misma eternidad de

tencia.

la Palabra, disfrutan de una santa y piadosa

Pero cuando las mentes angélicas

contemplación.

entienden, se mueven, como dice Dioni-

Pero el entendimiento que

sio en c.4 De div. nom. 2 Por lo tanto, las

contempla no está en potencia, sino en

mentes angélicas a veces están en poten-

acto. Por lo tanto, el entendimiento del

cia.

ángel no está en potencia.

Solución. Hay que decir: Como dice el

cae sobre las cosas que no se poseen,

Filósofo en III De Anima 5 y en VIII

pero se pueden tener, quien desea enten-

Physic. 6, el entendimiento está en poten-

der algo está en potencia con respecto a

cia de dos maneras. 1) Una, como está

ello. Pero en 1 Pe 1,12 se dice: A quien

antes de aprender o de encontrar, esto es,

§8:

MG

3,704: S. Th.

lect.7. 3.

§

7

(BA

171). 4.

C.8:

ML

34,270. 5.

ARISTÓTELES, c.4 n.6 (BK 429b8):

S. Th. lect.8 n.700.

a. Estar en potencia para algo es poder llegar a poseerlo, pero sin tenerlo aún. Santo Tomás continúa manteniendo la distinción entre conocimiento natural y conocimiento sobrenatural, y aplica al tema tratado la doctrina expuesta precedentemente. En cuanto al conocimiento natural, la mente del ángel posee las especies cognoscitivas de las cosas, que le son infundidas o impresas por Dios desde el momento de la creación; no se encuentra nunca en la situación del hombre, que viene al mundo sin saber nada, porque su inteligencia es como tabla raída en la que no hay nada pintado («tanquam tabula rasa in qua nihil est depictum»). Pero el ángel no puede considerar a la vez y en un solo acto todo el vasto campo de su conocimiento natural; cuando considera o piensa una cosa determinada está en potencia para considerar otras. El conocimiento sobrenatural funciona casi a la inversa. El ángel puede carecer de él. Pero cuando llega a la contemplación beatífica de la Palabra, este acto, y todo lo que a través de él alcanza, permanece de modo inalterable; no puede cesar para dejar entrada a otro acto distinto. La referencia a ciertas ideas cósmicas de la época es meramente ejemplificante. Hoy no tiene valor. Pero su eliminación no afecta nada al fondo de la doctrina.

546 Tratado de los ángeles C.58 a.2

antes de adquirir el hábito de la ciencia.

2) Otra, como está cuando ya tiene el hábi-

sustancia del ángel no hay potencia algu-

to, pero no analiza. Si se trata de la prime-

na desprovista de acto, y, por lo tanto,

ra, el entendimiento del ángel nunca está

tampoco su entendimiento está en po-

en potencia con respecto a las cosas que

tencia de manera que no tenga ningún

puede entender con conocimiento natu-

acto.

ral. El porqué de esto radica en que así

como los cuerpos superiores, esto es, los

ARTÍCULO 2

celestes, no tienen potencia alguna para

el ser que no esté completada por el

El ángel, ¿puede o no puede conocer

acto, así tampoco los entendimientos ce-

muchas cosas simultáneamente?

lestes, esto es, los ángeles, tienen poten-

Supra q.12 a.10; infra q.85 a.4; In Sent. l.2 d.3 p.2.a cia inteligible alguna que no esté com-q.2 a.4; De Verit. q.8 a.14; Cont. Gentes 2,101.

pletada por las especies inteligibles que

Objeciones

les son connaturales. No obstante, no

por las que parece que el

hay inconveniente en que su entendi-

ángel no puede conocer muchas cosas si-

miento esté en potencia respecto a las

multáneamente:

cosas que les son reveladas por Dios,

Filósofo,

en

II Topic. 9 , dice: Se

pueden conocer muchas cosas, pero no se en-

como también los cuerpos celestes están

tiende más que una.

en potencia a veces para ser iluminados

por el sol.

En cambio, si se trata de la segunda

entendimiento no está informado por

manera expuesta, el entendimiento del

una especie inteligible a la manera como

ángel puede estar en potencia con res-

el cuerpo lo está por la figura. Pero un

pecto a las cosas de las que tiene conoci-

mismo cuerpo no puede tener diversas

miento natural, puesto que no siempre

figuras. Por lo tanto, un mismo entendi-

está pensando en todo lo que conoce na-

miento no puede entender simultánea-

turalmente. Pero en cuanto al conoci-

mente diversos inteligibles.

miento de la Palabra y de lo que en la

Palabra ve, nunca puede estar en poten-

cierto movimiento. Pero ningún movi-

cia, porque, de hecho, siempre está con-

miento acaba en términos distintos. Por

templando la Palabra y lo que en la Pa-

lo tanto, no es posible entender simultá-

labra conoce, pues esta visión constituye

neamente muchas cosas.

su bienaventuranza, y ésta no es un há-

En cambio está lo que dice Agustín

bito, sino un acto, como dice el Filósofo

en IV Super Gen. ad litt. 10: La potencia es-

en I Ethic. 7

piritual de la mente angélica comprende si-

Respuesta a las objeciones:

multáneamente y con la mayor facilidad todo

1 . A la

primera hay que decir:

lo que quiere.

En el texto aducido

no se toma el movimiento en cuanto acto

Solución. Hay que decir: Lo mismo

de lo imperfecto, esto es, del ser en poten-

que para la unidad de movimiento se

cia, sino en cuanto acto de lo perfecto, esto

precisa unidad de término, así para la

es, del ser en acto. Así es como son lla-

unidad de una operación es necesaria la

mados movimientos los actos de enten-

unidad de objeto. Pero hay cosas que

der y sentir, como se dice en III De

unas veces se toman como si fueran mu-

Anima 8 .

chas; y otras como si fueran una sola.

Esto es lo que sucede con las partes de

deseo de los ángeles no excluye lo desea-

un todo continuo, que, si se toma cada

do, sino el hastío de ella. O también

una por separado, son muchas; por eso,

que, si se dice que desean la visión de

ni por el sentido ni por el entendimiento

Dios, es en cuanto a las nuevas revela-

pueden ser percibidas simultáneamente y

ciones que reciben de Dios conforme lo

con una sola operación. Si se toman

va exigiendo su ministerio en cada mo-

como una sola realidad en el todo, mien-

mento.

tras se considera el todo continuo, en-

(BK 431a4): S. Th. lect.12 n.765. 9.

ARISTÓTELES, c.10 n.1 (BK 114b34). 10.

C.32:

ML 34,316.

C.58 a.3 Los ángeles: modo de conocer 547

tonces son conocidas simultáneamente y

también un cuerpo, con una sola figura,

con una sola operación, tanto por el sen-

puede asemejarse a otros muchos.

tido como por el entendimiento, como

se dice en III De anima 11. Así es como

mo que a la primera.

nuestro entendimiento entiende a la vez

el sujeto y el predicado como partes de

ARTÍCULO 3

una misma proposición; y así entiende

también los elementos de una compara-

El ángel, ¿conoce o no conoce con

ción cuando son vistos en cuanto com-

proceso discursivo?

parados. Resulta evidente que muchas

cosas, en cuanto distintas, no pueden ser

Infra q.79 a.8; q.85 a.5; De Verit. q.8 a.15; q.15 a.1.

entendidas simultáneamente. Pero unidas

Objeciones

en un solo objeto inteligible, pueden ser

por las que parece que el

entendidas simultáneamente.

ángel conoce con proceso discursivo:

Todo ser es inteligible en acto en

cuanto que su semejanza está en el en-

consiste en que una cosa sea entendida

tendimiento. Por lo tanto, todo lo que

por otra. Pero los ángeles por medio de

puede ser entendido por una misma es-

una cosa conocen otra, puesto que cono-

pecie inteligible, es conocido como un

cen las cosas por la Palabra. Por lo tan-

solo objeto inteligible y, por lo tanto, si-

to, el entendimiento del ángel conoce

multáneamente.

con proceso discursivo.

Así, pues, los ángeles, con el conoci-

miento con el que conocen lo que hay

facultad inferior lo puede la superior.

en la Palabra, lo conocen todo con una

Pero el entendimiento humano puede

sola especie inteligible, la esencia divina.

hacer silogismos y conocer las causas

Todo lo que conocen así, lo conocen si-

por sus efectos, ya que en esto consiste

multáneamente. Pues en la patria celeste

el discurso. Por lo tanto, mucho mejor

nuestros pensamientos no serán volubles, pa-

lo puede hacer el entendimiento del án-

sando de unas cosas a otras para retornar so-

gel, que es superior en el orden de la na-

bre ellas, sino que veremos toda nuestra ciencia

turaleza.

simultáneamente con una sola mirada, como

los demonios conocen muchas cosas por

dice Agustín en XV De Trin. 12 En cam-

bio, con el conocimiento por el que co-

experiencia. Pero el conocimiento expe-

nocen los ángeles las cosas por especies

rimental es discursivo, pues de muchos re-

cuerdos se forma una experiencia, y de muchas

innatas, pueden entender simultáneamen-

experiencias un universal,

te todo lo que se puede conocer por una

como se dice al

misma especie, pero no lo que requiere

final de Poster. 14 y al comienzo de Me-

taphys. 15

especies diversas para ser conocido.

Por lo tanto, el conocimiento

Respuesta a las objeciones:

de los ángeles es discursivo.

primera hay que decir:

En cambio

Entender muchas

está lo que dice Dionisio

cosas como una sola, en cierto modo es

en c.7 De Div. Nom. 16: Los ángeles no to-

man su conocimiento divino de discursos difu-

entender una sola.

sos, ni parten de algo común para llegar a

nuestro conocimiento especial.

tendimiento está informado por la espe-

cie inteligible que hay en él. Por lo tan-

Solución. Hay que decir: Como hemos

to, con una sola especie inteligible puede

dicho a menudo (a.1; q.50 a.3; a.55 a.2),

entender muchas cosas a la vez; como

entre las sustancias espirituales b los án-

12.

C.16: ML

42,1079. 13. Sent. l.1 c.10: ML 83,556.

S. Th. lect.20 a.11. 15.

ARISTÓTELES, 1 c.1 n.4 (BK 980b28): S. Th. lect.1 n.17-19.

b. De nuevo la referencia a cuestiones cósmicas, como simple ejemplo. La razón de que el ángel no discurre como el hombre, sino que intuye o ve de un solo golpe todo el contenido de un principio, cualquiera que sea, se encuentra en su propia naturaleza de criatura puramente espiritual. La psicología del ángel es mucho más unitaria que la del hombre, no sólo porque nece-

548

Tratado de los ángeles

C.58 a.4

geles ocupan el lugar que entre las cor-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

póreas ocupan los cuerpos celestes. Por

primera hay que decir: El discurso implica

eso son llamadas mentes celestes por Dio-

un cierto movimiento. Todo movimien-

nisio 17. La diferencia que hay entre los

to va de algo que está antes a lo que

cuerpos celestes y los terrenos consiste

está después. Por lo tanto, habrá conoci-

en que los terrenos logran su última per-

miento discursivo cuando de algo pre-

fección con alteración y movimiento,

viamente conocido se llegue al conoci-

mientras que los celestes la alcanzan sú-

miento de otra cosa que se conoce des-

bitamente por su misma naturaleza. Por

pués y que antes no se conocía. Pero si

esto, las inteligencias inferiores, esto es,

al contemplar una cosa en ella se ve si-

las de los hombres, adquieren la perfec-

multáneamente otra, como cuando se

ción de conocer la verdad por un cierto

mira un espejo a un tiempo se ve el es-

movimiento y discurso de su operación

pejo y lo reflejado en él, no por esto hay

intelectual, ya que, conocida una cosa,

conocimiento discursivo. Así es, precisa-

pasan a conocer otra. Pero si al entender

mente, como los ángeles conocen en la

el principio conocido viesen en él de

Palabra.

pronto, como objeto conocido, todas las

conclusiones que de él se derivan, no

geles pueden hacer silogismos en el sen-

habría lugar para el proceso discursivo.

tido que conocen el arte del silogismo,

Esto precisamente es lo que ocurre en

como también ven las causas en los efec-

los ángeles, porque en las cosas que pri-

tos y los efectos en las causas. Pero no

mero conocen naturalmente ven en el

en el sentido que adquieran el conoci-

acto todo lo que de ellas se puede co-

miento de una verdad desconocida pa-

nocer.

sando de las causas a los efectos y de los

Por eso son llamados intelectuales,

efectos a las causas.

como también entre nosotros llamamos

entendidas a aquellas verdades percibidas

de experiencia en los ángeles y en los

al instante. También al hábito de los pri-

demonios por cierta semejanza, debido a

meros principios se le llama inteligencia.

que conocen las cosas sensibles presen-

En cambio, las almas humanas, que ad-

tes, pero sin ningún proceso discursivo.

quieren el conocimiento de la verdad

por un determinado proceso discursivo,

ARTÍCULO 4

son llamadas racionales. Esto es así por la

escasa intensidad de la luz intelectual

El ángel, ¿conoce o no conoce por

c

que hay en ellas; pues si, como los ánge-

composición y división?

les, poseyeran la plenitud de la luz inte-

Infra. q.85 a.5; De Malo q.16 a.6 ad 19.

lectual, nada más contemplar los prime-

ros principios, al instante comprenderían

Objeciones por las que parece que el

toda su virtualidad y verían todas las

ángel conoce por composición y divi-

consecuencias.

sita de menos facultades, como se dijo a propósito de q.57 a.2, sino también, y sobre todo, porque el «funcionamiento» de estas facultades es incomparablemente más simple que en el hombre, aunque siempre a infinita distancia de la absoluta simplicidad de Dios.

c. El sentido de componer y de dividir está bien claro en la objeción tercera. Componer es hacer un juicio o un enunciado afirmativo, por el cual un predicado es atribuido a un sujeto como algo que le pertenece. Dividir, en cambio, es hacer un juicio negativo por el que algo es separado o excluido de otra cosa. Santo Tomás muestra que la necesidad de formar juicios

—sean afirmativos o negativos— y la de discurrir proceden de la misma causa. Por tanto, excluido el discurso, se excluye también el juicio. El ángel no necesita comparar dos términos para ver si uno pertenece o no pertenece al otro. En presencia de una realidad intuye de golpe todo su contenido y no necesita indagación alguna para formar juicio, como nos ocurre a nosotros. Al fin del artículo, Santo Tomás hace una observación importante, a saber, que el ángel conoce nuestros razonamientos discursivos y nuestros juicios, pero no por vía de discurso o de juicio, sino por vía de una intuición, que es simple, inmóvil, inmaterial, como corresponde a su naturaleza espiritual.

C.58 a.4

Los ángeles: modo de conocer

549

hay multiplicidad de cosas

vidiendo, sino sólo contemplando aquello

conocidas hay composición de concep-

por lo que algo es.

tos, como se dice en III De Anima 18 .

Así, pues, en nuestro entendimiento

Pero en el entendimiento del ángel hay

el hecho de discurrir y el de componer y

multiplicidad de conceptos, ya que en-

dividir proviene de la misma causa, o

tiende por diversas especies distintos ob-

sea, de que en la primera percepción de

jetos y no todos a la vez. Por lo tanto,

objeto que conoce no puede ver en el

en su entendimiento hay composición y

acto todo lo que virtualmente contiene.

división.

Esto es así por la debilidad de la luz in-

telectual que hay en nosotros, como ya

de la negación que dos naturalezas

dijimos (a.3). Por eso, como en el ángel

opuestas, porque la primera de todas las

la luz intelectual es perfecta, ya que es

distinciones es la que consiste en afirmar

espejo puro y limpísimo, como dice Dioni-

y negar. Pero, tal como dijimos (a.2),

sio en c.4 De Div. Nom. 21, se deduce,

hay naturalezas tan distantes, que el án-

por lo mismo, que no entiende discu-

gel no las conoce por una sola especie,

rriendo, como tampoco entiende compo-

sino por especies diversas. Por lo tanto,

niendo y dividiendo.

es necesario que conozca la afirmación y

Sin embargo, entiende la composición

la negación por actos distintos. Por lo

y la división de las proposiciones como

tanto, parece que conoce por composi-

también entiende el razonamiento de los

ción y división.

silogismos, puesto que entiende lo com-

puesto, simplemente; lo móvil, inmuta-

signo del pensamiento. Pero los ángeles

blemente; lo material, inmaterialmente.

que hablaron con los hombres anuncia-

Respuesta a las objeciones:

ron proposiciones afirmativas y negati-

1 . A la

primera hay que decir:

vas, como encontramos en muchos tex-

Lo que causa la

tos de la Sagrada Escritura. Esto es un

composición de los conceptos no es una

signo de que en ellos hay composición y

multitud cualquiera, sino la multitud de

división. Por lo tanto, parece que el án-

aquellos conceptos de los cuales uno es

gel entiende componiendo y dividiendo.

atribuido o negado de otro. Pero cuan-

En cambio

do el ángel entiende la esencia de alguna

está lo que dice Dionisio

cosa, entiende a la vez todo lo que se le

en el c.7 De Div. Nom. 19: La virtud inte-

lectual de los ángeles resplandece con la bri-

puede atribuir o negar. Por lo tanto, al

llante simplicidad de los conceptos divinos.

entender aquello que algo es, entiende por

un acto simple de su entendimiento todo

Pero la simplicidad de la inteligencia ex-

lo que nosotros podemos entender com-

cluye la composición y la división, como

poniendo y dividiendo.

se dice en III De anima 20 . Por lo tanto,

el ángel entiende sin composición ni di-

cuanto a la razón de ser, las esencias de

visión.

las cosas difieren entre sí menos que la

Solución. Hay que decir: Así como en

afirmación de la negación. Pero, en

el entendimiento que discurre se compa-

cuanto a la razón de conocer, la afirma-

ra la conclusión con su principio, en el

ción y la negación se unen, porque en el

que compone y divide se compara el

instante en que se conoce la verdad de

predicado con el sujeto. Así, pues, si

una afirmación, se conoce la falsedad de

el entendimiento al instante viese en el

la negación opuesta.

mismo principio la verdad de la conclu-

sión, nunca entendería discurriendo ni

que los ángeles enuncien proposiciones

razonando. Por esto mismo, si, al perci-

afirmativas o negativas demuestra que

bir la esencia de alguna cosa adquiriera

conocen la composición y la división;

al instante el conocimiento de todo lo

pero no demuestra que conozcan com-

que se le puede atribuir o negar, tampo-

poniendo y dividiendo, sino conociendo

co entendería nunca componiendo ni di-

sin más aquello que algo es.

§

2:

MG 3,868: S. Th.

lect.2. 20.

ARISTÓTELES, l.c. nota 18.

550

Tratado de los ángeles

C.58 a.5

ARTÍCULO 5

el ángel no entiende componiendo y di-

vidiendo, sino entendiendo aquello que

En el conocimiento angélico, ¿puede

d

algo es. Y el entendimiento sobre aquello

o no puede haber falsedad?

que algo es siempre es verdadero, como

Cont. Gentes 3,108; De An. l.3 lect. 11; De Malo q.16

lo es el sentido con respecto a su objeto

a.6; In Metaphys. l.9 lect.11.

propio, como se dice en III De anima 27 .

Objeciones

Sin embargo, puede suceder que sufra-

por las que parece que en

mos engaño o falsedad al entender aque-

el conocimiento angélico puede haber

llo que algo es, debido a que lleva ad-

falsedad:

junta alguna composición, bien porque

depravación

pertenece a la fal-

tomemos la definición de algo por la

sedad. Pero los demonios tienen una fan-

tasía desenfocada,

de otra cosa, o porque no se ajusten

como dice Dionisio en el

unas a otras las distintas partes de una

c.4 De Div. Nom. 22 Por lo tanto, parece

misma definición. Ejemplo: si por defi-

que en el entendimiento de los ángeles

nición de una cosa tomáramos la si-

puede haber falsedad.

guiente: Animal cuadrúpedo volátil (pues

ningún animal es así). Esto sucede cuan-

causa la falsa apreciación. Pero, como

do se trata de esencias compuestas, cuya

dice Dionisio en el c.6 Eccl. hier. 23, en los ángeles puede haber ignorancia.

definición se toma de elementos diver-

Por lo tanto,

sos, uno de los cuales es material con

parece que puede haber falsedad.

respecto al otro. Pero al entender las

esencias simples no hay falsedad, como

aparta de la verdad de la sabiduría y se

se dice en IX Metaphys. 28; porque, o

degenera, en su entendimiento hay false-

bien no se las concibe totalmente, y en

dad o error. Pero Dionisio en el c.7 De

Div. Nota. 24

este caso nada se entiende de ellas, o se

atribuye precisamente esto a

conocen como ellas son.

los demonios. Por lo tanto, parece que

en el entendimiento del ángel puede ha-

Por lo tanto, el error o el engaño no

ber falsedad.

pueden estar en cuanto tales en el enten-

En cambio,

dimiento del ángel, sino sólo accidental-

el Filósofo, en el III De

anima

mente. Con todo, de manera distinta que

25 , dice: El entendimiento es siempre

verdadero.

en nosotros, porque nosotros, por me-

Y Agustín, en el libro Octoginta

trium quaest.

dio de la composición y división, llega-

26, dice: No se entiende más

que lo verdadero.

mos algunas veces al conocimiento de la

Pero los ángeles no co-

esencia de algo, como sucede cuando in-

nocen algo más que entendiéndolo. Por

vestigamos una definición dividiendo y

lo tanto, en el conocimiento del ángel

demostrando, cosa que no sucede en los

no puede haber ni engaño ni falsedad.

ángeles, los cuales, por aquello que algo es,

Solución. Hay que decir: La verdad de

conocen todas las atribuciones que le co-

esta cuestión depende de la precedente,

rresponden. Es evidente que si la esencia

en cierta manera. Hemos dicho (a.4) que

de una cosa puede ser principio de co-

§1:

MG

3,200. 24.

§2:

MG

3,868.

n.826. 26.

Q.32: ML 40,22; Q.44: ML 40,38. 27.

ARISTÓTELES, c.6 n.7 (BK 430b27):

S. Th. lect.11 n.760. 28.

ARISTÓTELES, 8 c.10 n.4 (BK 1051b26): S. Th. lect.11 n.1904.

d. Es doctrina muy repetida por Santo Tomás la de que la falsedad del conocimiento humano está en el juicio o segunda operación de la mente, que no relaciona con acierto un sujeto y un predicado, porque le atribuye lo que no es o le niega lo que es. En la primera operación de la mente o simple aprensión de una esencia, de suyo, no puede haber error, a no ser por la circunstancia indicada en el artículo. Para ampliar esta doctrina, cf. 1 q.16 a.2; q.85 a.6; De verit. q.1 a.3 y 12. Ahora bien, supuesto que el ángel no forma juicios, sino que simplemente intuye, su entendimiento de suyo no puede errar y de hecho no yerra en nada perteneciente al orden natural. Pero el ángel, juntamente con el hombre, ha sido elevado al orden sobrenatural, en el cual el conocimiento, para mantenerse siempre en la verdad, requiere una actitud de conformidad con la voluntad de Dios y de adhesión a sus designios. A los ángeles malos les falta precisamente esta actitud; en ellos domina «la fantasía proterva» (obj.1 y fin del artículo), que les hace incurrir en errores.

C.58 a.6

Los ángeles: modo de conocer

551

nocimiento suficiente con respecto a lo

nocimiento matutino ni conocimiento

que naturalmente cuadra o es incompati-

vespertino:

ble con ella, no puede serlo respecto de

tarde y la mañana tienen mezcla

lo que depende de la ordenación sobre-

de tinieblas. Pero el conocimiento del

natural. Por lo tanto, los ángeles bue-

ángel nada tiene de tenebroso, ya que en

nos, cuya voluntad es recta, vista la

él no hay ni error ni falsedad. Por lo

esencia de una cosa, no juzgan lo que

tanto, el conocimiento del ángel no debe

por naturaleza les corresponde a no ser

llamarse matutino ni vespertino.

una vez que se ha salvado el ordena-

miento divino. Por eso no pueden incu-

ñana se interpone la noche. Entre la ma-

rrir en la falsedad o en el error. En cam-

ñana y la tarde, el mediodía. Así, pues,

bio, los demonios, que por una voluntad

si en los ángeles hay conocimiento ma-

desenfocada no someten su entendimien-

tutino y vespertino, parece que, por lo

to a la sabiduría divina, juzgan a veces

mismo, debería haber conocimiento me-

las cosas simplemente según su condi-

ridiano y nocturno.

ción natural. Entonces ocurre que, con

respecto a lo que les es propio por natu-

distingue con arreglo a la diferencia de

raleza, no se engañan; pero sí pueden

objetos conocidos. Por eso dice el Filó-

engañarse en lo que se refiere a lo sobre-

sofo en III De Anima 29 que las ciencias

natural, como, por ejemplo, si viendo

se dividen como las cosas. Pero las cosas tie-

un hombre muerto consideran que no

nen un triple ser: el que poseen en la Pa-

ha de resucitar; o si, al ver al hombre

labra, en su propia naturaleza y en la in-

Cristo, consideraran que no era Dios.

teligencia angélica, como dice Agustín

Respuesta a las objeciones: La res-

en II Super Gen. ad litt. 30 Por lo tanto, si

puesta salta por sí sola después de lo di-

se admite en los ángeles el conocimiento

cho. Pues la degeneración de los demo-

matutino y el vespertino por razón del

nios consiste en que no se someten a la

ser que tienen en la Palabra y del que

sabiduría divina. El desconocimiento

tienen en su naturaleza propia, debería

que hay en los ángeles no se refiere a lo

admitirse en ellos un tercer conocimien-

conocido natural, sino a lo sobrenatural.

to por razón del ser que tienen en el en-

Es evidente que el entendimiento, res-

tendimiento angélico.

pecto a aquello que algo es es siempre ver-

En cambio está el hecho que Agus-

dadero; pero accidentalmente no lo es

tín en IV Super Gen. ad litt. 31 y en XI De

cuando indebidamente implica alguna

Civ. Dei 32 divide el conocimiento de los

composición o división.

ángeles en matutino y vespertino.

Solución. Hay que decir:

ARTÍCULO 6

Lo que se

dice del conocimiento matutino y ves-

En los ángeles, ¿hay o no hay

pertino de los ángeles, fue introducido

e

conocimiento matutino y vespertino?

por Agustín 33, quien opina que por los

seis días que, según leemos en Gen 1

Infra q.62 a.1 ad 3; q.64 a.1 ad 3; In Sent. l.2 d.12

Dios hizo todas las cosas, se entiende no

a.3; De Verit. q.8 a.16; In Efess. c.3 lect.3; De Pot.

los días corrientes debidos al movimien-

q.4 a.2 ad 2.8-10.12-21.24.25.

to circular del sol, hecho en el cuarto

Objeciones por las que parece que en

día; sino un solo día, que es el conoci-

el conocimiento angélico no hay ni co-

miento angélico, puesto en presencia de

C.7: ML 41,522.

e. Conocimiento matutino y conocimiento vespertino son expresiones que Santo Tomás encuentra en la tradición teológica de su tiempo y a las que pretende dar una justificación doctrinal por respeto a San Agustín, de quien proceden. Prescindiendo de las denominaciones, el problema de fondo que se ventila en este artículo y en el siguiente, afecta a todos los bienaventurados, los cuales pueden conocer las cosas, a través de las correspondientes especies cognoscitivas o mediante la contemplación de Dios mismo en quien se reflejan. El contenido de estos artículos no es aplicable a los ángeles malos.

552

Tratado de los ángeles

C.58 a.7

los seis géneros de cosas. Pero así como

los ángeles usan para alabanza de Dios

en el día corriente la mañana es princi-

el conocimiento del día anterior. El me-

pio del día y la tarde su término, así

diodía está comprendido en el día como

también el conocimiento del ser primor-

algo intermedio entre dos extremos. O

dial de las cosas, el que tienen en la Pa-

también puede referirse al conocimiento

labra, se llama conocimiento matutino; y

de Dios, que no tiene ni principio ni fin.

el conocimiento del ser de la criatura en

cuanto que existe en su propia naturale-

geles son también criaturas, y, por lo

za, se llama vespertino. Hay que tener

tanto, el ser de las cosas, en la inteligen-

presente que el ser de las cosas emana de

cia angélica está comprendido en el co-

la Palabra como de su primordial fuente,

nocimiento vespertino, lo mismo que el

y este caudal termina en el ser que tie-

ser que tienen en su propia naturaleza.

nen las cosas en su naturaleza propia.

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

ARTÍCULO 7

primera hay que decir: La tarde y la maña-

na, aplicadas al conocimiento angélico,

El conocimiento matutino y el

no se toman en cuanto implican mezcla

vespertino, ¿es o no es el mismo?

con las tinieblas, sino en cuanto tienen

De Verit. q.8 a.16; De Pot. q.4 a.2 ad 10.19.21.

razón de principio y de término. O tam-

bién, que nada se opone a que algo se

Objeciones por las que parece que el

llame luz si se le compara con una cosa,

conocimiento matutino y el vespertino

como dice Agustín en IV Super Gen. ad

no es el mismo:

litt. 34, y en comparación con otra se lla-

ma tinieblas, como, por ejemplo, la vida

mañana. Día primero. Pero, como dice

de los fieles, que en comparación con la

Agustín 35, por día se entiende el conocimien-

to angélico.

de los impíos se llama luz, según aquello

Por lo tanto, en los ángeles el

de Ef 5,8: Fuisteis algún tiempo tinieblas,

conocimiento matutino y vespertino son

pero ahora sois luz en el Señor. Y, sin em-

uno y el mismo.

bargo, comparada con la de la gloria, se

aún. Es

imposible que una

llama vida tenebrosa, según aquello de 2

misma potencia tenga simultáneamente

Pe 1,10: Tenéis la palabra profética a la que

dos operaciones. Pero los ángeles están

hacéis muy bien en atender como a lámpara

siempre en el acto del conocimiento ma-

que luce en lugar tenebroso. Por lo tanto, el

tutino, porque siempre ven a Dios, se-

conocimiento con el que conocen los án-

gún aquello de Mt 18,10: Sus ángeles ven

continuamente la faz de mi Padre.

geles las cosas en su propia naturaleza, si

Por lo

se compara con la ignorancia o con el

tanto, si el conocimiento vespertino fue-

error, es día. Pero, comparado con la vi-

se distinto del matutino, en modo algu-

sión de la Palabra, es oscuridad.

no el ángel podría estar en el acto del

conocimiento vespertino.

nocimiento matutino y el vespertino

más.

Dice el Apóstol en

pertenecen al día, esto es, a los ángeles

1 Cor 13,10: Cuando llegue lo perfecto, desa-

parecerá lo imperfecto.

iluminados, que son distintos de las ti-

Pero, si el conoci-

nieblas, o sea, los ángeles malos. Los án-

miento vespertino fuera distinto del ma-

geles buenos, cuando conocen a la cria-

tutino, se relacionarían ambos como lo

tura, no se inclinan a ella, esto constitui-

perfecto y lo imperfecto. Por lo tanto, el

ría el entenebrecerse y hacerse de noche,

conocimiento vespertino no puede exis-

sino que convierten este conocimiento

tir junto con el matutino.

en alabanza de Dios, en quien, como en

En cambio 36 está lo que dice Agus-

su principio, conocen todas las cosas.

tín en IV Super Gen. ad litt. 37: Tan grande

Por lo tanto, después de la tarde no hay

es la diferencia entre conocer una cosa cual-

noche, sino mañana, de manera que la

quiera en la Palabra y conocerla en sí misma,

mañana es el final del día anterior y el

que el primer conocimiento pertenece justamen-

principio del siguiente, por cuanto que

te al día y el segundo a la noche.

L.c.

nota 31.33. 36.

En

el

texto

original, y dentro de la

estructura del artículo, el sed contra figura aquí por in contrarium. Ver la nota 3 a la cuestión 3.

(N. del T.) 37.

C.23:

ML

34,312.

C.59

Sobre la voluntad de los ángeles

553

Solución. Hay que decir: Hemos dicho

Respuesta a las objeciones: 1. A la

(a.6), que se llama conocimiento vesper-

primera hay que decir: El número de seis

tino a aquel por el que los ángeles cono-

días, tal como lo entiende Agustín, sig-

cen las cosas en su propia naturaleza.

nifica los seis géneros de cosas que son

Pero esto no puede entenderse como si

conocidas por los ángeles; la unidad de

los ángeles tomasen sus conocimientos

día significa la unidad de lo conocido.

de la propia naturaleza de los seres, de

Esto no impide que pueda ser conocido

manera que la preposición en indique re-

con diversos conocimientos.

lación de principio, como quedó estable-

cido anteriormente (q.55 a.2). Así, pues,

misma facultad pueden proceder simul-

hay que concluir que la expresión en su

propia naturaleza

táneamente dos operaciones si una de

indica el objeto bajo ra-

ellas está ordenada a la otra, como se

zón de conocido, por cuanto cae bajo el

observa cuando la voluntad quiere si-

conocimiento. Se llama vespertino al co-

multáneamente el fin y los medios; y el

nocimiento del ángel en cuanto que co-

entendimiento, después de adquirir una

noce el ser de las cosas que las mismas

ciencia, entiende a la vez los principios

cosas tienen en su propia naturaleza.

y, por los principios, las conclusiones.

Esto lo conocen por dos medios. Por

Pero el conocimiento vespertino está or-

especies innatas y por la razón de las co-

denado al matutino, como dice Agus-

sas que hay en la Palabra. Contemplando

tín 39. Por eso impide que ambos existan

la Palabra no sólo conocen el ser que las

simultáneamente en los ángeles.

cosas tienen en la Palabra, sino también

el que tienen en su propia naturaleza. Lo

mismo que Dios, por el hecho de cono-

lo perfecto, desaparecerá lo imperfecto

cerse a sí mismo, conoce el ser que las

que se le opone, como, al llegar la vi-

cosas tienen en su propia naturaleza. Así,

sión, desaparecerá la fe, que está centra-

pues, si el conocimiento de los ángeles

da en aquello que no se ve. Pero la im-

se llama vespertino en cuanto que, con-

perfección del conocimiento vespertino

templando la Palabra, conocen el ser que

no se opone a la perfección del matuti-

las cosas tienen en su propia naturaleza,

no. Que una cosa sea conocida en sí

el conocimiento matutino y el vesperti-

misma no se opone a que sea conocida

no son esencialmente uno y sólo difieren

en su causa. Tampoco hay inconveniente

por la razón de lo conocido. En cambio,

en que se le conozca por dos medios,

si se llama vespertino porque los ángeles

uno de los cuales sea más perfecto y el

conocen el ser que tienen las cosas en su

otro menos perfecto, ya que también

propia naturaleza por especies innatas, el

para deducir una misma conclusión po-

conocimiento vespertino es distinto del

demos emplear dos medios, el demostra-

matutino. Así parece que lo entendió

tivo y el dialéctico. De forma parecida, el

Agustín 38, ya que a un conocimiento lo

ángel puede saber una misma cosa por la

considera como imperfecto con respecto

Palabra increada y por especies innatas.

a otro.

CUESTIÓN 59

Sobre la voluntad de los ángeles a

Siguiendo el plan trazado, hay que tratar ahora lo referente a la voluntad de los ángeles. En primer lugar trataremos la voluntad en sí misma; des-38. Ib.

a. Aquí Santo Tomás aplica su doctrina psicológica general al caso concreto de los ángeles, sobre la base de que éstos son criaturas puramente espirituales. Como el ángel es superior al hombre, también su libertad es más perfecta que la humana (a.3). El hombre toma sus decisiones libres después de una deliberación o consejo más o menos largo, que viene a ser lo equiva-

554

Tratado de los ángeles

C.59 a.1

pues, su movimiento, que es el amor o la dilección. La cuestión referente a la voluntad de los ángeles en sí misma, plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

Para demostrarlo, hay que tener presente

que, como todas las cosas proceden de

En los ángeles, ¿hay o no hay

la voluntad divina, a su modo todas

voluntad?

tienden al bien en virtud de un apetito,

De Verit. q.23 a.1; Cont. Gentes 2,47.

si bien de distintas maneras. Las hay que

únicamente tienden al bien por una rela-

Objeciones por las que parece que en

ción natural, pero sin conocimiento,

los ángeles no hay voluntad:

como es el caso de las plantas y los seres

inanimados. Esta tendencia al bien se

dice: La voluntad está en la razón. Pero en

llama apetito natural. Otras tienden al

los ángeles no hay corazón, sino algo

bien por algún conocimiento, pero no

superior. Por lo tanto, en los ángeles no

por conocer la razón misma de bien,

hay voluntad, sino algo superior.

sino porque conocen algún bien particu-

aún.

La

voluntad

está conte-

lar, como es el caso del sentido, que co-

nida en el apetito, como dice el Filósofo

noce lo que es dulce, blanco y similares.

en III De anima 2 . Pero el apetito es pro-

La tendencia que sigue a este conoci-

pio del ser imperfecto, puesto que está

miento se llama apetito sensitivo. Otras

ordenado a lo que no se tiene. Por lo

tienden al bien por un conocimiento que

tanto, como en los ángeles, y sobre todo

llega a conocer la razón misma de bien.

en los bienaventurados, no hay imper-

Estas tienden al bien de un modo per-

fección alguna, parece que tampoco hay

fecto, y no simplemente dirigidas al bien

voluntad en ellos.

por otro, como es el caso de los que ca-

recen de entendimiento; ni solamente a

dice que la voluntad es un motor movi-

un bien particular, como las que no tie-

do por el objeto que aprehende a través

nen más conocimiento que el sensitivo;

del entendimiento. Pero los ángeles son

sino que tienden al mismo bien univer-

inmóviles, ya que son incorpóreos. Por

sal. Esta tendencia es llamada voluntad.

lo tanto, en ellos no hay voluntad.

Por lo tanto, como los ángeles por su

En cambio está lo que dice Agustín

entendimiento conocen la razón univer-

en X De Trin. 4 : La imagen de la Trini-

sal de bien, es evidente que en ellos hay

dad se encuentra en nuestra mente según

voluntad.

la memoria, el entendimiento y la volun-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tad. Pero la imagen de Dios no solamen-

primera hay que decir: De una manera su-

te se encuentra en la mente humana,

pera la razón al sentido; y, de otra, el

sino también en la angélica, puesto que

entendimiento a la razón. La razón supe-

la mente angélica es capaz de Dios. Por

ra al sentido porque tiene diferente obje-

lo tanto, en los ángeles hay voluntad.

to, puesto que el sentido tiene lo par-

Solución. Hay que decir: Es necesario

ticular; y la razón, lo universal. De don-

que en los ángeles se admita la voluntad.

de se sigue que el apetito que tiende al

Ib. 3.

ARISTÓTELES,

c.10 n.7 (BK 433b10): S. Th. lect.15 n.831. 4.

C.12:

ML

42,984.

lente al raciocinio o discurso en el orden del conocimiento; el ángel, en cambio, así como conoce intuitivamente, así también decide instantáneamente (a.3 sol.1). Y esto no es imprudencia, como lo sería en el hombre, sino simple expresión de una naturaleza más perfecta.

C.59 a.2

Sobre la voluntad de los ángeles

555

bien universal correspondiente a la ra-

especie que hay en su entendimiento.

zón es distinto del que tiende al bien

Por lo tanto, el ángel tiende al bien por

particular correspondiente al sentido. En

su naturaleza o por la especie intelectual.

cambio, la razón y el entendimiento di-

Pero esta tendencia pertenece a la volun-

fieren en cuanto al modo de conocer, o

tad. Por lo tanto, la voluntad del ángel

sea, porque el entendimiento conoce con

no es otra cosa que su naturaleza o su

una simple mirada, mientras que la ra-

entendimiento.

zón conoce con proceso discursivo, pa-

aún. El objeto del entendi-

sando de una cosa a otra. No obstante,

miento es la verdad, y el de la voluntad

la razón, por el proceso discursivo, llega

el bien. Pero lo bueno y lo verdadero no

a conocer lo mismo que el entendimien-

difieren en la realidad, sino sólo en el

to conoce sin discurso, esto es, lo uni-

entendimiento. Por lo tanto, la voluntad

versal. Por lo tanto, el objeto propuesto

y el entendimiento no difieren realmente.

a la facultad apetitiva, tanto si lo propo-

ne el entendimiento como si lo hace la

lo común y lo propio no diversifica las

razón, es el mismo. Por eso, en los án-

potencias, y, así, la misma potencia visi-

geles, que son exclusivamente intelectua-

va tiene por objeto el color y lo blanco.

les, no hay ningún apetito superior a la

Pero lo bueno y lo verdadero parecen

voluntad.

ser entre sí como lo común y lo propio,

ya que la verdad es un bien particular, el

cuando el nombre de facultad apetitiva

bien del entendimiento. Por lo tanto, la

está tomado del acto de apetecer lo que

voluntad, cuyo objeto es el bien, no di-

no se tiene, no por ello significa esto

fiere del entendimiento, cuyo objeto es

sólo, sino otras muchas cosas. Pasa lo

lo verdadero.

mismo que con el nombre piedra (en la-

En cambio, la voluntad en los ánge-

tín lapis), tomado de lesiona el pie (en lales no tiene más objetos que los bienes.

tín laedere pedem); o también con la po-

El entendimiento tiene los bienes, y los

tencia irascible, tomado de la ira; cuan-

males, porque conoce a ambos. Por lo

do en ella hay otras muchas pasiones,

tanto, en los ángeles la voluntad es algo

como la esperanza o la audacia.

distinto del entendimiento.

la tercera

hay que

decir: Se dice

que la voluntad es un motor movido, en

Solución. Hay que decir: La voluntad

cuanto que el querer, lo mismo que el

en los ángeles es una virtud o potencia

entender, son un cierto movimiento. No

que no es su propia naturaleza, ni tam-

hay inconveniente en que exista en los

poco su entendimiento. Que no es su

ángeles, ya que tal movimiento es acto

propia naturaleza se comprende obser-

de lo perfecto, como se dice en III De

vando que la naturaleza o esencia de

Anima 5.

algo está incluida dentro de ese mismo

algo, por lo cual todo lo que se extiende

ARTÍCULO 2

a lo que está fuera de él no pertenece a

su esencia. Así, vemos que en los cuer-

En los ángeles, la voluntad, ¿es o no

pos físicos la tendencia que tienen al ser

es diferente del entendimiento y de

no la tienen en virtud de algo añadido al

la naturaleza?

ser, sino en virtud de la materia que

In Sent. l.1 d.42 q.1 a.2 ad 3; De Verit. q.22 a.10.

tiende al ser antes de tenerlo, y en vir-

tud de la forma, que lo mantiene una

Objeciones por las que parece que en

vez conseguido. En cambio, la tendencia

los ángeles la voluntad no es diferente

a algo extrínseco proviene de algo aña-

del entendimiento y de la naturaleza:

dido a la esencia. Así, la tendencia al lu-

gar propio se debe al peso o a la ingra-

cuerpos físicos. Pero los cuerpos físicos

videz; y la tendencia a producir algo se-

por su propia forma tienden a su fin, que

mejante a sí mismo se debe a las

es su bien. Por lo tanto, mucho más los

cualidades activas.

ángeles. Pero la forma del ángel, o es la

La voluntad tiende naturalmente al

misma naturaleza en que subsiste, o la

bien. Por eso, la esencia y la voluntad

556

Tratado de los ángeles

C.59 a.3

solamente se identifican donde la esencia

razones es suficiente para diversificar las

del ser que quiere contiene todo el bien,

respectivas potencias.

esto es, en Dios, que nada quiere fuera

de sí mismo más que en razón de su

ARTÍCULO 3

bondad. Esto no puede decirse de nin-

guna criatura debido a que el bien infi-

En los ángeles, ¿hay o no hay libre

nito está fuera de la esencia de cualquier

albedrío?

ser creado. Por lo tanto, ni la voluntad

In Sent. 1.2 d.25 q.1 a.1; De Verit. q.23 a.1; q.24 a.3; del ángel ni la de otra criatura puede ser

Cont. Gentes 2,48; De Malo q.16 a.5; Compend. Theol.

lo mismo que su esencia.

c.76.

Pero tampoco puede ser lo mismo

que el entendimiento, sea el del ángel o

Objeciones por las que parece que en

el del hombre. El conocimiento se veri-

los ángeles no hay libre albedrío:

fica por cuanto lo conocido está en

quien conoce. De donde se sigue que el

elección. Pero en los ángeles no puede ha-

entendimiento de quien conoce se ex-

ber elección, porque la elección es un

tiende a lo que está fuera de él, en tanto

acto del apetito que presupone el consejo. El

en cuanto aquello que por su esencia

consejo es una cierta investigación, como

está fuera llega de algún modo a estar en

se dice en III Ethic. 6 Los ángeles no co-

él. En cambio, la voluntad se extiende a

nocen investigando, ya que esto pertene-

lo que está fuera de ella, en cuanto que

ce al proceso discursivo de la razón. Por

por cierta tendencia, de algún modo se

lo tanto, parece que los ángeles no tie-

inclina a lo exterior. Ahora bien, que un

nen libre albedrío.

ser obtenga en sí todo lo que está fuera

aún.

El

libre albedrío supone

de él y que tienda a algo exterior a él,

indeterminación entre diversos objetos.

son cosas que pertenecen a distintas vir-

Por parte del entendimiento no hay en

tudes. Por lo tanto, en toda criatura es

los ángeles indeterminación, porque,

necesario que se distinga el entendimien-

como dijimos (q.58 a.5), su entendimien-

to de la voluntad. Pero no en Dios, que

to no se engaña en lo que por naturaleza

tiene en sí mismo el ser universal y el

entiende. Por lo tanto, por parte del

bien universal. Por eso, tanto su volun-

apetito tampoco puede haber en ellos li-

tad como su entendimiento son su mis-

bre albedrío.

ma esencia.

Respuesta a las objeciones:

leza compete a los ángeles, les compete

primera hay que decir:

en mayor o menor grado, porque la na-

El cuerpo físico

turaleza intelectual es más perfecta en

tiende a su ser por la forma sustancial;

los ángeles superiores que en los inferio-

pero a lo exterior tiende por algo so-

res. Pero el libre albedrío no admite gra-

breañadido, como dijimos (sol.).

dos. Por lo tanto, en los ángeles no hay

libre albedrío.

tencias no se distinguen con arreglo a la

distinción material de los objetos, sino

En cambio, la libertad del albedrío

conforme a la distinción formal que se

pertenece a la dignidad del hombre.

fundamenta en la razón de objeto. Por

Pero los ángeles tienen mayor dignidad

lo tanto, la diversidad entre la razón de

que los hombres. Por lo tanto, si en los

bueno y de verdadero es suficiente para

hombres hay libertad de albedrío, con

que haya diversidad entre el entendi-

mayor motivo la habrá en los ángeles.

miento y la voluntad.

Solución. Hay que decir: Hay seres

que no obran con albedrío, sino como

no y lo verdadero en realidad son lo

empujados y movidos por otro, como es

mismo; de aquí que lo bueno sea perci-

impulsada la flecha por el arquero.

bido por el entendimiento bajo la razón

Otros obran en virtud de cierto albe-

de verdadero, y lo verdadero sea apete-

drío, como les sucede a los animales

cido por la voluntad bajo la razón de

irracionales. La oveja, por ejemplo, huye

bueno. No obstante, la diversidad de sus

del lobo en virtud de un cierto juicio

C.59 a.4

Sobre la voluntad de los ángeles

557

por el que estima que para ella es perju-

por sí, sino sólo por su causa o por al-

dicial. Pero este juicio en ella no es li-

guna afirmación añadida.

bre, sino dado por la naturaleza. Sólo el

ser que tiene entendimiento puede obrar

ARTÍCULO 4

en virtud de un juicio libre, en cuanto

que conoce la razón universal del bien

En los ángeles, ¿se da o no se da lo

por el que puede juzgar esto o aquello

irascible y lo concupiscible?

como bueno. Por lo tanto, donde hay

Infra q.82 a.5; In Sent. 1.2 d.7 q.2 a.1 ad 1; De Malo entendimiento, hay libre albedrío. Por

q.,16 a.1 ad 3.

eso resulta claro que en los ángeles hay

Objeciones

libre albedrío y que en ellos es más su-

por las que parece que en

blime que en los hombres, puesto que es

los ángeles se da lo irascible y lo concu-

más sublime su entendimiento.

piscible:

Respuesta a las objeciones:

primera hay que decir:

dice que los demonios tienen un furor

El Filósofo está

irracional y una concupiscencia insensata.

hablando de la elección en cuanto elec-

Pero los demonios son de la misma na-

ción del hombre. Pero, así como en el

turaleza que los ángeles, porque el peca-

orden especulativo la apreciación del

do no les hizo cambiar de naturaleza.

hombre difiere de la del ángel en que en

Por lo tanto, en los ángeles hay apetito

ésta no hay deliberación y aquélla lo

irascible y concupiscible.

precisa, lo mismo sucede en el orden

práctico. Por lo tanto, en los ángeles hay

en el apetito concupiscible, mientras que

elección, aunque no por deliberación in-

la ira, la esperanza y el temor están en el

quisitiva del consejo, sino por acepta-

irascible. Pero en las Escrituras esto es

ción instantánea de la verdad.

atribuido tanto a los ángeles buenos

como a los malos. Por lo tanto, en los

dijimos (a.2; q.12 a.4), el conocimiento

ángeles hay apetito irascible y concupis-

se lleva a cabo por cuanto lo conocido

cible.

está en quien conoce. Pero que un ser

no tenga lo que le corresponde tener,

se dice que están en el apetito irascible y

denota imperfección. Por lo tanto, el án-

de otras que están en el concupiscible;

gel sería imperfecto en su naturaleza si

como la caridad y la templanza parecen

su entendimiento no estuviera determi-

estar en el apetito concupiscible, y, en

nado a todas las verdades que puede co-

cambio, la esperanza y la fortaleza, en el

nocer naturalmente. En cambio, el acto

irascible. Pero los ángeles tienen estas

de la facultad apetitiva consiste en que el

virtudes. Por lo tanto, en los ángeles

afecto se incline a algo exterior. Pero la

hay apetito irascible y concupiscible.

perfección de un ser no depende de todo

En cambio

aquello a que se inclina, sino sólo de lo

está lo que dice el Filóso-

que le es superior. Por lo tanto, el ángel

fo en III De anima 8 : El apetito irascible

no es imperfecto porque su voluntad no

y el concupiscible están en la parte sensi-

esté inclinada a las cosas que le son infe-

tiva, que no existe en los ángeles. Por lo

riores, aunque lo sería si permaneciera

tanto, en ellos no hay apetito irascible y

indeterminado respecto a lo que está por

concupiscible.

encima de él.

Solución. Hay que decir: No es el ape-

tito intelectual el que se divide en irasci-

albedrío tiene un modo de ser más dig-

ble y concupiscible, sino sólo el apetito

no en los ángeles superiores que en los

sensitivo. El porqué de esto radica en

inferiores, como también lo tiene el jui-

que como las potencias no se distinguen

cio de su entendimiento. No obstante, es

según la distinción material de sus obje-

cierto que la libertad, por lo que implica

tos, sino sólo por la razón formal de su

de ausencia de coacción, no admite gra-

objeto, si a una determinada potencia le

dos, porque las privaciones y las nega-

corresponde un objeto bajo su razón co-

ciones no aumentan ni disminuyen de

mún, no habrá diversificación de poten-

n.802.

558

Tratado de los ángeles

C.60

cias según la diversidad de objetos pro-

puesto que amar es querer el bien para

pios contenidos en aquel objeto común.

otro, y gozar significa que la voluntad

Ejemplo: si el objeto propio de la po-

reposa en el bien poseído. En general,

tencia visiva es el color, bajo la razón de

ninguno de estos actos se atribuye a los

color no se distinguen muchas potencias

ángeles en el sentido de pasión, como

visivas por razón del color blanco o del

dice Agustín en IX De Civ. Dei 9 .

negro. En cambio, si el objeto de alguna

potencia visiva fuera el color blanco en

dad, en cuanto que es virtud, no está en

cuanto blanco, la potencia visiva de lo

el apetito concupiscible, sino en la vo-

blanco se distinguiría de la de lo negro.

luntad, puesto que el objeto del apetito

Ahora bien, por lo dicho anterior-

concupiscible es el bien que deleita los

mente (a.1), sabemos que el objeto del

sentidos. Este no es el bien divino, obje-

apetito intelectual, llamado voluntad, es

to de la caridad. Por la misma razón,

el bien bajo la razón común de bueno, y

hay que decir que la esperanza no está

que no puede haber potencia alguna si

en el apetito irascible, porque el objeto

no es del bien. Así, pues, en la parte in-

de este apetito es un cierto penoso bien

telectiva el apetito no se divide según la

sensible; y la esperanza, en cuanto vir-

división de los bienes particulares, que

tud, no se centra en este bien, sino en el

es como se divide el apetito sensitivo,

sublime bien divino. La templanza, en

que no mira al bien según su razón co-

cuanto virtud humana, se centra en los

mún, sino a algún bien particular. Por lo

objetos sensibles deleitables, que perte-

tanto, como en los ángeles no hay más

necen al apetito concupiscible; y la forta-

apetito que el intelectivo, éste no se di-

leza, por su parte, tiene por objeto las

vide en irascible y concupiscible, sino

audacias y los temores, que están en el

que permanece indiviso y se llama vo-

apetito irascible. Pero no es así como se

luntad.

dan en los ángeles. Ellos no tienen pa-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

siones de concupiscencia, ni de temor, ni

primera hay que decir: Que en los demo-

de audacia, que sea necesario moderar

nios hay furor y concupiscencia se dice

con la fortaleza y la templanza. Pero sí

en sentido metafórico, que es también el

se les atribuye templanza en cuanto que

sentido en el que se atribuye a Dios la

hacen su voluntad moderadamente si-

ira, por la semejanza de sus efectos.

guiendo lo ordenado por la voluntad di-

vina. También la fortaleza, en cuanto

y el gozo, en cuanto pasiones, están en

que cumplen con entereza la voluntad

el apetito concupiscible; pero en cuanto

divina. Todo esto se hace por la volun-

que sencillamente indican los actos de la

tad; no por el apetito irascible o el con-

voluntad, están en la parte intelectiva,

cupiscible.

CUESTIÓN 60

Sobre el amor o dilección de los ángeles

Ahora hay que tratar sobre el acto de la voluntad llamado amor o dilección, pues todo acto de la capacidad apetitiva deriva del amor o dilección.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a cinco problemas:

C.60 a.1 Sobre el amor de los ángeles 559

ARTÍCULO 1

un ser es su esencia. Por eso, lo que per-

tenece a la naturaleza es necesario que se

En el ángel, ¿hay o no hay amor o

a

mantenga también en el ser dotado de

dilección natural?

entendimiento. Es común a toda natura-

1-2 q.10 a.1; In Sent. 1.3 a.27 q.1 a.2.

leza tener alguna tendencia, que es el

apetito natural o el amor. Sin embargo,

Objeciones por las que parece que en

dicha tendencia no se encuentra de la

el ángel no hay amor o dilección natu-

misma manera en todas las naturalezas,

ral:

sino que en cada una está según su pro-

pio modo de ser. De aquí que en la na-

al intelectual, como dice Dionisio en

turaleza intelectual se encuentre una ten-

el c.4 De Div. Nom. 1 Pero el amor

dencia natural según la voluntad. En la

del ángel es intelectual. Por lo tanto, no

sensitiva, según el apetito sensitivo. En

es natural.

la que carece de conocimiento, sólo se-

aún.

Los

seres que aman con

gún su natural ordenación. Por lo tanto,

amor natural, más que obrar, están so-

como el ángel es naturaleza intelectual,

metidos a la acción de otro, ya que na-

es necesario que en su voluntad esté el

die posee el dominio de su propia natu-

amor natural.

raleza. Pero los ángeles no son actuados,

sino que actúan, ya que tienen libre al-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

bedrío, como quedó demostrado (q.59

primera hay que decir: El amor intelectual

a. 3). Por lo tanto, en los ángeles no hay

se opone al natural que es solamente na-

amor o dilección natural.

tural, esto es, al que pertenece a una na-

turaleza que no añade a la razón de na-

o no lo es. Pero el amor recto pertenece

turaleza la perfección del sentido o del

a la caridad. El que no lo es, a la iniqui-

entendimiento.

dad. Ni uno ni otro pertenecen a la na-

la segunda hay que decir: Todo lo

turaleza, porque la caridad está por enci-

que hay en el mundo está sometido a la

ma de la naturaleza, y la iniquidad se le

acción de algo, excepción hecha del

opone. Por lo tanto, en los ángeles no

agente primero, que actúa de tal forma

hay amor natural alguno.

que, de ninguna manera, está sometido a

En cambio

la acción de otro, y en el que naturaleza

está el hecho de que el

y voluntad son lo mismo. Por lo tanto,

amor sigue al conocimiento, pues nada

nada impide que el ángel esté sometido

es amado si no es conocido, como dice

a la acción de otro, en cuanto que la

Agustín en X De Trin. 2 Pero en los án-

tendencia natural le ha sido infundida

geles hay conocimiento natural. Por lo

por el Autor de su naturaleza. Sin em-

tanto, también hay en ellos amor natu-

bargo, no está sujeto a la acción de otro

ral.

de forma que él no actúe, pues tiene li-

Solución. Hay que decir: Es necesario

bre voluntad.

atribuir amor natural a los ángeles. Para

demostrarlo, hay que tener presente que

como el conocimiento natural es siempre

lo anterior siempre se mantiene en lo

verdadero, el amor natural es siempre

posterior. La naturaleza es anterior al

recto, ya que el amor natural no es más

entendimiento, porque la naturaleza de

que la tendencia de la naturaleza, ten-

L.8

c.4:

ML

42,951; l.10 c.1.2: ML 42,973-975.

a. La expresión amor natural requiere un poco de atención para no errar en la lectura. Casi instintivamente lo natural se contrapone a lo sobrenatural, a los dones de gracia que rebasan todas las posibilidades de la naturaleza o ser de una cosa. A través de la cuestión, aparece alguna vez esta contraposición (cf. sol.3 y a.5 sol.4). Pero aquí, en este artículo y reiteradamente en los restantes, natural equivale a necesario y se contrapone a libre o electivo. Santo Tomás afirma que el ángel ama necesariamente o por exigencia de su naturaleza, es decir, que no se puede pensar que exista un ángel y a la vez que este ángel no ame. Este amor natural, el que brota necesariamente de la naturaleza angélica, es siempre recto, pero con una rectitud que no siempre va unida a la caridad (cf. sol.3; a.5 sol.4).

560 Tratado de los ángeles C.60 a.2

dencia que ha sido infundida por su

ángeles, por su amor, merecen y desme-

Autor. Así, pues, decir que la tendencia

recen. Por lo tanto, en ellos hay algún

natural no es recta, es derogar al Autor

amor electivo.

de la naturaleza. Sin embargo, la recti-

Solución. Hay que decir: En los ánge-

tud del amor natural es distinta de la

les hay un amor natural y otro electivo.

rectitud de la caridad y de la virtud,

En ellos, el natural es principio del elec-

porque una perfecciona a la otra. Tam-

tivo. Lo que pertenece a lo primero tie-

bién la verdad del conocimiento natural

ne siempre razón de principio. Pero

es distinta de la verdad del conocimiento

como lo primero que hay en cada ser es

infuso o adquirido.

la naturaleza, es necesario que lo perte-

neciente a la naturaleza de cada ser tenga

ARTÍCULO 2

razón de principio.

Esto se da en el hombre, como pode-

En el ángel, ¿hay o no hay amor

b

mos observar, tanto en cuanto al enten-

electivo?

dimiento como en cuanto a la voluntad.

1-2 q.10 a.1; De Verit. q.22 a.5.

El entendimiento conoce naturalmente

Objeciones

los principios, y este conocimiento causa

por las que parece que en

la ciencia de las conclusiones, que el

el ángel no hay amor electivo:

hombre no conoce de modo natural,

sino por hallazgo o por doctrina. Tra-

amor racional, ya que la elección sigue

tándose de la voluntad, el fin es, respec-

al consejo, y el consejo es una delibera-

to a ella, lo que son los principios con

ción, como se dice en III Ethic. 3 Pero el

respecto al entendimiento, como se dice

amor racional se contrapone al inte-

en II Physic. 5 Por eso la voluntad tiende

lectual, que es el propio de los ángeles,

naturalmente al fin último; pues, por na-

como se dice en el c.4 De Div.

Nom.

turaleza, todo hombre quiere la felici-

4 Por lo tanto, en los ángeles no

dad. De esta voluntad natural proceden,

hay amor electivo.

como de su causa, todas las demás, ya

que todo cuanto el hombre quiere lo

del conocimiento infuso, no hay más co-

quiere por el fin. Por lo tanto, el amor

nocimiento que el natural, porque no

del hombre quiere naturalmente el fin; y

parten de los principios para llegar a las

todo amor derivado de éste y que se re-

conclusiones. Su entendimiento es, con

fiere a un bien querido por razón del

respecto a todo lo que naturalmente

fin, es amor electivo.

pueden conocer, lo que nuestro entendi-

Sin embargo, aquí hay diferencia por

miento con respecto a los primeros prin-

parte del entendimiento y por parte de

cipios, que puede conocer naturalmente.

la voluntad. Como dijimos (q.59 a.2), el

Pero, tal como dijimos (a.1), el amor si-

conocimiento se realiza según que las

gue al conocimiento. Por lo tanto, en

cosas conocidas estén en quien conoce.

los ángeles, fuera del amor gratuito, no

Por lo tanto, es una imperfección que la

hay más amor que el natural. Por lo tan-

naturaleza intelectual del hombre no ten-

to, no hay el electivo.

ga naturalmente desde el principio todas

En cambio, con los actos naturales

las cosas que puede conocer, sino sólo

ni merecemos ni desmerecemos. Pero los

algunas, a partir de las cuales inicia un

3,713: S. Th. lect.12. 5.

ARISTÓTELES, c.9 n.3 (BK 200a22): S. Th. lect.15 n.5.

b. En el ángel hay también amor electivo, fruto de una decisión libre, el cual recae sobre aquello que ni es fin último ni tiene conexión necesaria con el fin. El ángel es movido por Dios, pero al mismo tiempo conserva su libertad de opción respecto de bienes subordinados.

Es importante anotar que el amor electivo tiene su origen y razón de ser en el natural o necesario. En la criatura, el ámbito de lo necesario tiene mayor profundidad y consistencia que lo libre o electivo; lo cual es de la mayor trascendencia para organizar correctamente el ejercicio de la libertad y permite ver en ésta como primario no la exención respecto de algo, sino la responsabilidad para contribuir a algo. En el fondo, Santo Tomás se limita a aplicar su doctrina general sobre las relaciones entre voluntad creada y bondad.

C.60 a.3 Sobre el amor de los ángeles 561

proceso discursivo para llegar a otras.

za que acerca y une. Pero acercar y unir

En cambio, el acto de la facultad apetiti-

suponen diversidad entre lo que queda

va se verifica en sentido inverso: va del

reducido a uno. Por lo tanto, el ángel

que apetece a lo apetecido. De entre lo

no puede amarse a sí mismo.

apetecido, algo es bueno por sí mismo,

más.

El

amor es un cier-

siendo apetecible en cuanto tal; y algo

to movimiento. Pero todo movimiento

tiene su razón de bondad por su referen-

tiende hacia algo. Por lo tanto, parece

cia a otro, y, por eso, es apetecible por

que el ángel no puede amarse a sí mis-

otro. De ahí se sigue que en nada afecta

mo, ni con amor natural ni con amor

a la perfección de quien apetece el que

electivo.

quiera naturalmente una cosa como fin,

En cambio está lo que dice el Filó-

y, por elección, quiera otra en cuanto

sofo en IX Ethic. 7: Las relaciones de amor

ordenada al fin. Así, pues, como la natu-

con los demás surgen de las relaciones de amor

raleza intelectual en los ángeles es per-

con uno mismo.

fecta, sólo tienen conocimiento natural y

no discursivo, y, sin embargo, en ellos

Solución. Hay que decir: Puesto que el

hay amor natural y amor electivo.

amor tiene por objeto el bien, y el bien

En lo dicho hemos prescindido de lo

reside en la sustancia y en el accidente,

que supera la naturaleza, en lo que esta

como resulta claro en I Ethic. 8 , algo se no es su principio suficiente. De ello

puede amar de dos maneras. Como bien

trataremos más adelante (q.62).

subsistente o como bien accidental e

Respuesta a las objeciones:

inherente. Algo es amado como bien

primera hay que decir:

subsistente cuando, de tal manera se

No todo amor elec-

ama, que se quiere su bien. Por el con-

tivo es amor natural en el sentido en

trario, como bien accidental o inherente

que el amor racional se contrapone al in-

se ama lo que se desea para otra cosa,

telectual. Amor racional se llama al que

como se ama la ciencia, no para que sea

sigue al conocimiento discursivo, y,

buena, sino para poseerla. Este segundo

como dijimos anteriormente al hablar

amor es llamado por algunos concupiscen-

del libre albedrío (q.59 a.3 ad 1), no

cia. El primero, amistad.

toda elección es consecuencia de un pro-

Es evidente que entre los seres caren-

ceso discursivo racional; sólo la elección

tes de conocimiento, cada cosa apetece,

del hombre lo es. Por lo tanto, aquel ar-

por naturaleza, conseguir lo que es el

gumento no es válido.

bien para ella, como el fuego tiende a la

altura. El hombre y el ángel apetecen

dicho (sol.) está incluida la respuesta.

naturalmente su bien y su perfección, y

en esto consiste amarse a sí mismos. Por
